[aparājitēśvara śataka]

[utpalamāle/caṁpakamāle]
śrīkulamāptagōtramamalāṁgamataṁdrate samyagāyu vi
dyākuśalatvamādoḍamidennadidanyamenutte kaṁḍu ni
rvyākulanāgi yellarinagaldu maṇitrayasaṁpadakke ra
tnākaranādavaṁ tava kr̥pātmanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.1

naṁbuvudēḷu tattvamanaduttamadr̥ṣṭi tadarthamaṁ nayā
rthaṁ bare nōḍi bhēdipudaduttamabōdhamahiṁseyalli mā
rga0 biḍadirpuduttamacaritramiviṁtu maṇitrayaṁ tadī
yāṁbudhi yāvuduttamatapaṁgaḷalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.2

mūjagaveṁba gēhadoḷe tuṁbida vastugaḷāru kāyavai
dōjeya tattvavēḷu navabhēdapadārthamivaṁ tapasvi saṁ
yōjisi kūḍekūḍe paribhāvisi tannane kāṇbudarke cē
tōjayanāgabēku modaleṁdeyalā! aparājītēśvarā! // ApaŚa.3

baḷikaṇupekke panneraḍaralli catuṣkada dammajānadoḷ
suḷisuḷidāḍi kūḍe gurupaṁcakadoḷpoḷedāḍi cittada
ggaḷamanaḍaṁgisuttoḍane tannaya dēhadoḷātmanalli niṁ
daḷalaḷidirdavaṁ tava kr̥pātmanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.4

ā padadoḷ kṣaṇakṣaṇake karmasamūhake hāni sadguṇō
dīpikeyappudōdina pariśramamuṁ tapadubbeyuṁ sudhā
rūpamaneydutirkumadariṁdadanē sakala prayatnadiṁ
sthāpisi muktiyaṁ paḍevudeṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.5

adu laghukarmigātmatanubhēdavicāradoḷaḷtiyuḷḷavaṁ
gudayipudalladē sakalaśāstramanōdidoḍaṁ tapaṁgaḷo
ḷḷudidoḍamāgadaṁtadarinā ruciyuḷḷavanē bhavatprasā
dada sukhayeṁdu mecci parikīrtipenānaparājitēśvarā! // ApaŚa.6

bhēda vicārameṁto tanumūravaralliye karmaveṁṭivē!
vēdanegiṁbugaḷkaḍegacētanarūpigaḷātmanilli mi
trōdayanāgi bāḷdapanavaṁ sukhi cinmayaneṁdu buddhiyiṁ
bhēdisi bērugeydoḷage nōḷpudalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.7

poragidu dhāturūpadoḍalinneraḍuṁṭoḷagoṁdu tējadiṁ
turugida taijasāṁgamoḍanaṣṭamalā śritakārmaṇāṁgamoṁ
dure pesariṁde bērpaḍisabarpudu rūpade miśritaṁgaḷī
seremane mūraroḷpudidanātmanahō! aparājitēśvarā! // ApaŚa.8

āguta pōgutirpudidu bāhyaśarīramanēkarūpadiṁ
yōgaviyōgiyappa padinālku guṇasthalakālakallade
pōgadu taijasaṁ pudida kārmaṇamuṁ sale bhēdabhāvanō
dyōgamaniṁdutoṭṭasagavēḷkumadarkaparājitēśvarā! // ApaŚa.9

kaḷedu samastabāhyaratiyaṁ manadutsavadiṁde gūḍhasu
sthaḷadoḷagirdu tannoḷage tannaya rūpane nimma rūpinā
paḷukina boṁbeyaṁdavenutuṁ nenedīkṣisuvaṁge cittadoḷ
poḷeyade māṇbudē paramasiddhana rūpaparājitēśvarā! // ApaŚa.10

tanu jinagēhaveṁbudoḷagirdu nijātmane dēvaneṁbudā
tanuparimāṇaneṁbuda śarīrakaneṁbudu bōdhadarśanaṁ
tanuvenisirdaneṁbudakalaṁkanabādhanakhaṁḍaneṁba bhā
vaneyane bhāvisuttire bhavacyuti tānaparājitēśvarā! // ApaŚa.11

moda modalāsarappudoḍanoppire saṁtavappudaṁtu mā
ṇade paribhāvisuttire mahāsukhamappudu bāhyadāṭadoḷ
bedarikeyappudātmanoḷe meccugeyappudu lōkamella mā
yada maruḷāgi tōrpudu nijātmarataṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.12

nuḍi kiridappudūṭadoḷarōcakamappudu bāhyagōṣṭhiyoḷ!
siḍimiḍiyappudaṁte bahiraṁgada nōṭake kaṇgoḷollavā
kaḍupina kālgaḷāṭavaḍakakkoḷagappudu buddhi muktiyaṁ
tuḍukutamirpudalte paramātmarataṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.13

porage tapaṁgaḷārara sahāyate bēku śarīra mōhamaṁ
toreyale bēku bhāvaneya śāstra vilōkite bēku niccaluṁ
nereva virakti bēku ripubaṁdhugaḷoḷsarigāṇabēku ka
ṇṇaridu nijātmanaṁ calisadīkṣisuvaṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.14

meyyoḷagennegaṁ mamateyaṁṭavananne gamugra kālanā
keyyoḷagirda pakki viṣayaṁgaḷa meccidavaṁ viṣāgniyoḷ
cuyyane beṁdavaṁ bahukaṣāyamanotti kaḷaljadātana
yyayyo!muḷuṁgidaṁ narakadoḷpalavēnaparājitēśvarā! // ApaŚa.15

tanupageyeṁbavaṁ vratayutaṁ viṣayaṁ viṣaveṁdu biṭṭavaṁ
vinutatapasvi kōpaviḍidirda kaṣāyake dūranāda śāṁ
tane sakalātmarakṣakaninituṁ guṇasaṁtatigūḍi tattva bhā
vaneyoḷe bāḷvanē śivanavaṁgeṇeyāraparājitēśvarā! // ApaŚa.16

uṁbanitarke koṭṭu pageyoḷpavuṁ teradiṁde sēveyaṁ
koṁba vivēkiyaṁte virasānnamanē tanuviṁge jōkeyiṁ
tuṁbi japaṁ tapaṁ paramaśāstra rahasyadoḷātma kāryamaṁ
beṁbiḍadāvagaṁ negaḷvavaṁgeṇeyāraparājitēśvarā! // ApaŚa.17

uṁbudu nīrasaṁ porevudoṁdoḍalirpudu gūḍhavāsavā
ḍuṁbolanēḷutattva moḷuvātu sarasvatiyoḷniraṁtaraṁ
haṁbalaghapraṇāśadoḷagīkṣaṇamātmanoḷāgi bāḷvadhī
raṁ bahukarmamaṁ kṣaṇake khaṁḍisanē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.18

tannoḷe tanna nōḷpa r̥ṣiganyara nōṭamadēke cidguṇō
tpanna sudhānnamuṇba munigoḷḷuṇiseṁba vivakṣeyēke si
ddhaṁ nama eṁba vākyamire bērnuḍiyēke nijātmarūpadoḷ
ninnoḍanāḍuvaṁguḷida gōṣṭhigaḷēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.19

biḍade kaṣāyamaṁ suḍade yiṁdriyatr̥ṣṇegaḷaṁ parīṣaha
kkoḍanidirāgi gellade suguptigaḷu pugadātmanaṁ malaṁ
biḍidoḍaliṁde bērpaḍisi nōḍade summane karmaśatruvē
biḍu biḍu pōgenalnuḍige pōdapudē! aparājitēśvarā ! // ApaŚa.20

puruparamēśanādiyene tīrthakararmodalāgi kānanāṁ
taradoḷagadriyoḷ caḷiyoḷātapadoḷmaḷeyoḷ kṣudhātr̥ṣā
bharamanaḍartu gellade jinēśvararādare kōḍi bāḍi jō
karipenagetta nirjareya mātu jaḍaṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.21

ōdida tattva milla paridiṭṭa parigrahamilla taggitaṁ
pāda kaṣāyamilla nere gella parīṣahamilla sadguṇā
mōdateyilla māḍiduru dharmavikāsateyilla nimmoḷa
tyādarabhaktiyilla sukhiyāguveneṁtaparājitēśvarā! // ApaŚa.22

bōdhipeneṁbellarumanāgamapaddhati bāradāytu ba
lṭādheyanāṁtu sairisutamātmanoḷirda malīmasaṁgaḷaṁ
sōdipeneṁbenaḷḷedetanaṁ biḍadāytu nijātma dr̥ṣṭiyiṁ
sādhipeneṁbenoṁdoḍe manaṁ caḷamāytaparājitēśvarā // ApaŚa.23

bhūrimataṁgaḷaṁ tiḷivuduṁ palaraṁ matidōri dharmadoḷ
sēripuduṁ mahōgratapadoḷpaṭuvappudumātmanaṁ manō
rāgoḷīkṣisutte bhavabaṁdhamanikkuva buddi summane
bāradadarke nimma karuṇōnnatibēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.24

kuḍuva samartharārakhaḷalōkake nīṁ poragāgi mānavaṁ
paḍeva padaṁgaḷāvuvu tapaṁ śrutamuṁ poragāgi ballavaṁ
piḍiva suvastuvāvudu maṇitritayaṁ poragāgi sōlu ka
ṇṇiḍuveḍeyāvudātmavibhavaṁ poragāgaparājitēśvarā! // ApaŚa.25

puṭaviḍuvalli kiccinurigaṁjidoḍā kanakakke kūḍidā
kuṭilate pōkumē malakalaṁkamanūdi kaḷalji kāṁtisaṁ
puṭadoḷagātmanaṁ nilisi nirmalanāguveneṁba bhavyanu
tkaṭatapadubbegaḷkidoḍe siddhipudē! aparājitēśvarā ! // ApaŚa.26

rāgake rōṣakāgi lalanādiviyōgadoḷugrayuddhadoḷ
nīgidenaṁgakōṭigaḷanaṁtadariṁ bhavarōgiyādenā
rōgada mūlamaṁ suḍuva ghōratapaṁdaḷedoṁdukāyamaṁ
tyāgisalaṁjutirdapenalā dhr̥tidōraparājitēśvarā! // ApaŚa.27

pōgade pōda pōda bhavakōṭigaḷoḷmaḷisaṁdu koṁdu tāṁ
kūguva mōharākṣasananugratapōbharadhīranāgi nāṁ
tāguveneṁdu taḷtiridu gelvenadeṁdu jagakke mitranā
nāguveneṁdu ninneḍeyaneyduveneṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.28

hēvaramaṁ kṣaṇāṁtarake tōrpa sukhakkolaviṁdo nāḷeyō
sāva janaṁgaḷoḷmamate matsaravīgaḷo baigināgaḷō
bēva śarīradoḷbardukuvāse viraktiyoḷātmatattvamaṁ
bhāvisi mukta nāgalaridāytukaṭā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.29

rōgigapathyamē ruciyenippudu vaidyame kaipeyādoḍā
rōgavināśakāvudu hitaṁ manujaṁgadaraṁte bhōgamē
rājisutirkumādoḍamadaṁ kaḍegotti tapōvratāgamō
dyōgadoḷāḍadirdoḍavanēṁ kiḍanē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.30

nāganarāmarēṁdrara sukhaṁ siriyuṁ nijadiṁde bhāvisal
jōgimahēṁdrajālada kumaṁtrade tōrida māmaraṁgaḷoḷ
tūguva paṇgaḷaṁ savideneṁbana saṁbhramadaṁte karmasaṁ
yōgadināytu pōytenisuguṁ piridēnaparājitēśvarā! // ApaŚa.31

muktiyoḷalladilla sukhavaṁtadu karmavināśavillade
vyaktige bāradā duritanāśake dīkṣeye bēku mōhadā
śaktiyoḷirdavaṁge rucidōradu dīkṣeyadarke nimma sa
dbhaktiye bījamoyyanadanīvudu muṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.32

śaktige takka dāna gurupūjana suvrata parvakālani
rbhuktigaḷaṁ negaḷcute jināgamagōṣṭhigaḷalli dharmasaṁ
yuktara mēḷadoḷ kaḷeyutuṁ dinamaṁ naḍevaṁge mōhadā
śakti saḍildu pōpudidu bhaktiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.33

māḍuvudarke śakti tanagoccatamilladoḍoldu dharmamaṁ
māḍuvarilli nōḍi pariṇāmavaneyduvudorme nōḷpuduṁ
kūḍadoḍaṁte kēḷu sukhiyappudu nimmane naṁbi dharmamaṁ
jōḍisikoṁbudarke birisuṁṭe! janakkaparājitēśvarā! // ApaŚa.34

havaṇisi koṁbudoyyane parigrahamaṁ gatinālkaraṁdamaṁ
śivapadadaṁdamaṁ tiḷiyutirpudu kāyada kaṣṭamaṁ nijā
tmavipulaśuddhiyaṁ neneyutirpudu kūḍe virakti tāne saṁ
bhavipudu dēhigeṁdorevudōjeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.35

mikka parigrahagrahitananyarinādupadēśalēśamaṁ
lekkipanē virōdhigaḷa ballane mellerdeyuṁṭe mattavaṁ
nakkudu nakkudē muniduduṁ munisē avanāṭadellavuṁ
makkaḷa mēḷa dāṭavolirpudalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.36

grahaveḍegoṁḍavaṁge maravorme vivēkavadorme kūḍe saṁ
grahisutamirkumallade yathāsthitiyuṁṭe niraṁtaraṁ pari
gradoḷagirdavaṁge nuḍiyuṁ naḍeyuṁ kṣaṇikaṁgaḷalladē
sahaja caritradoḷniruge yettaṇa mātaparājēśvarā! // ApaŚa.37

sorki śarīra nāridhanavennaviveṁdavaralli kaṇmanaṁ
sirkivivēkigaḷnuḍida dharmamanollade kūḷa korbinoḷ
karkaśavr̥ttiyoḷnaḍeva kāmukaraṁtakanoyva kāladoḷ
markaṭanaṁte palgirivarētara bāyaparājitēśvarā! // ApaŚa.38

racceya saṁbhramakke kuṇidiccheya kūḷuṇutaṁ kṣaṇāṁtadoḷ
kiccina koṁḍamaṁ puguva raṁḍeyavolviṣayaṁgaḷiccheyaṁ
mecci manakke baṁda teradoḷnaḍedollade suvrataṁgaḷaṁ
huccaro durgatisthaḷake bīḷvaradēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.39

piṁdaṇa janma janmadoḷagellidanī bhavadatta tannanā
rtaṁdaradella muṁde tanaginneḍe puṭṭida tāṇatāṇadoḷ
kuṁdadupārjisirda dhanamaṁ tanumaṁ barutoṁdanuṁ manaṁ
taṁdude nimma naccirade ciṁtipudēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.40

ittoḍe barpudē baḍatanaṁ kuḍadirdoḍe lakṣmi nilvudē
sattoḍe jīvanaṁte layavādane jīvisutirdoḍirdanē
ettaṇa māḍivella barutaṁ bayalāgutamirpuvaise ni
mmattaṇa bhaktiyoṁde nijasiddhiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.41

ninna padābjabhakti viṣayārthavirakti tapōbharakke saṁ
pannatevetta śakti tanuvaṁ sale bhēdisi tanna rūpana
cchinnade kāṇba yukti guṇadallanurakki ivāge mukti jī
vaṁ naranāgivaṁ paḍeyadirdoḍadēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.42

ninnoḷagāda bhakti gaḍa nirvr̥ti bēku gaḍaṁ viśuddhadiṁ
tanniravuṁ bhavatpati gaḍāṁtudu dīkṣe gaḍaṁ baḷikkahō
sanni gaḍaṁ bisilgaḍa bhayaṁgaḍa bāysaviyāseyuṁ gaḍaṁ
nanna manōvikārateyanāḍuvenēnaparājitēśvarā! // ApaŚa.43

nālagegāvudicche tava nāmarasāyanamoṁde nanna ci
ttālayadoḷbeḷarpa maṇidīpamadāvudu ninna rūpe po
ymāleya meyya bhāraṇeya hiṁgisuvauṣadhiyāvudenna ci
tpālaka ninna mārgada tapaṁgaḷalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.44

togala pasuṁbeyoḷpolasinōvariyoḷrujeyeṁba cēḷgaḷā
pagavinoḷirpavolta nuvinoḷkavidirdapanātmaneṁbudaṁ
bageyada kāraṇaṁ barduku raṁjisitallade tūgi nōḷpinaṁ
nagaleḍeyuṁṭe tuttiḍe manaṁbahudē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.45

māsu musuṁki tāyoḍaloḷeṁtiravarpudu mūtramārgadoḷ
hēsade barpudeṁtu moradoḷmalamūtradoḷāḷutēḷutaṁ
kūsenisirpudeṁtuṭadanāṁ maredāgaḷe ṭhakku javvanaṁ
sāsadaveṁdu naccidenalā matidōraparājitēśvarā! // ApaŚa.46

pageya vaśakke silki sereyirda mahānubhavaṁge nidretā
nogevudo bhōgadiccheye viḍāyave maccaravuṁṭe divyayō
gige ripumōhamaṁ jayisi meydereyaṁ kaḷevaṁdu jōkeyu
jjugavade ciṁteyaise peratoṁdihudē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.47

ōduva pēḷva kēḷva paribhāvipa ballanitaṁ perarge tā
nōdipa mūru saṁjegaḷanāru suparvadinaṁgaḷaṁ sadā
sādhisi takkatatkriyegaḷaṁ negaḷdiṁtuṭu daṁdugaṁgaḷiṁ
pōdoḍe kālamella śubhakālavalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.48

nuḍivoḍe dēva nimmaya mahāsabheyoḷnuḍivaṁtirōjeyiṁ
nuḍivudu pōguvalli muḷuvaṭṭeyoḷeyduvanaṁtirōjeyiṁ
naḍevudu kuḷḷitirporaguvuṇbeḍeyoḷsere silkidātanaṁ
toḍane nijātmaciṁteyoḷihaṁgaghavēnaparājitēśvarā! // ApaŚa.49

lōkada vārteyoḷbadhiranātmahitaṁ poragāda mātinoḷ
mūkate tanna dēhaparadēhada nōṭadoḷaṁdhakaṁ pramā
daikade kaṁḍu rāgisidoḍaṁ suḍu māṁsavikāraveṁdu me
ygōkaripātanaṁtakananaṁjisanē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.50

nōḍidoḍelliyuṁ tanuvinoḷmatisōlade śuddhajīvanaṁ
nōḍuva mātanāḍidoḍe śāṁti śubhaṁ pavaṇāge pēḷva tāṁ
pāḍidoḍattalitta tonedāḍade ninnoḷe naṭṭa citradiṁ
pāḍuvanāgiyuṁ kaḍu virāgiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.51

kaṇmalaraḷkariṁdosare nimmane nōḍutamaṁtaraṁgadoḷ
poṇme virōdhi bhāvisute nālage rāgise pāḍutaṁgadoḷ
uṇmire rōmajālaveraguttanukaṁpanavetta keygaḷiṁ
daṇmi tavāṁghrigaḷgalaranarcipeneṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.52

mātina māleyēke jina ninnaḍe tanneḍeyalladanyaroḷ
prītiyanāvaneydidanavaṁ taḷuvēnaḷaleydidaṁ mahā
bhītiyaneydidaṁ bhavasamudramaneydidaneṁdoḍātmasa
dbūtige nīne mānya perariṁ phalavēnaparājitēśvarā! // ApaŚa.53

avanumakke nimmaḍigaḷaṁ nenevātane nanna baṁdhu sa
dbhāvade pūjipātane sakhaṁ śrutayōgasamr̥ddhanenna saṁ
jīvakaneṁbenēkinitu pakṣavideṁbeya nanna meccinā
dēvana naccidātanenaganyane pēḷaparājitēśvarā! // ApaŚa.54

lōkamidellavuṁ smarapiśāca vijr̥ṁbhitamiṁdrajālavi
dyākathanaṁ yamāsurana dīpanadāhutiyalli pakṣadiṁ
śōkamanārge māḷpenolidirpenadārge kanalvenārgenal
mūkateyuṁ dayōkti yeraḍē hitaminnaparājitēśvarā! // ApaŚa.55

monne barutte kaṁḍenavanaṁ mr̥tavādane yādanakkaṭā!!
ninne sugōṣṭhigeydanivanoḷ layavādane yādanayyō! iṁ
dennoḍavaṁdanītanakaṭā! kaḍegaṁḍane kaṁḍaneṁba mā
taṁ nere kēḷutennoḍalanaccuveneṁtaparājitēśvarā! // ApaŚa.56

eleyele ittalirda mogavattoledīkṣisi munna kaṁḍaroḷ
kelabaranalli kāṇalaridiṁtuṭu tōruta māyamappa me
ybaleyoḷe bāḷveneṁba manavallade tattanuvaṁ tapaṁgaḷoḷ
salisi nijatvamaṁ paḍeyalaṁjuvenēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.57

pēḷave vēḷe vēḷegiḷivāyuvanī gaḷiyārasanneyuṁ
kōḷiyumōdutirpa tithipāṭhakaghōṣaṇe taḷtu pēḷeyuṁ
kēḷutamaṁtavakkagiyadaṁgavidaṁ sthirameṁde nacci ni
nnoḷigadicceyaṁ maredu keṭṭenalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.58

pokku samāna cittavane sādhisi karmanibaṁdhamaṁ laya
kikkuveneṁdu tāḷdu tapamaṁ naḍeyutteḍeyoḷkelaṁbaroḷ
nakku kelaṁbaroḷmunidu bāḷvudidēṁ biḍapōgi mūrugaṁ
cikkida gādeyādenupaśāṁtiyanīyaparājitēśvarā! // ApaŚa.59

tuṭṭida paṭṭaṇakke payaṇaṁ barutirdavanalligalli tāṁ
biṭṭeḍeyoḷpalaṁbaroḷageṁtu samaṁbaḍedirpanaṁte ka
ṇṇiṭṭu nijātmasiddhige tapaṁbaḍevaṁ palaralli muṭṭiyuṁ
muṭṭada bhāvadiṁ naḍeyavēḷkumalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.60

avanoḷādoḍaṁ kumati kāḷnuḍi kīḷnaḍe tōrutirdoḍā
jīvane naijavennade tadīyakaṣāyaguṇaṁgaḷeṁdavaṁ
bhāvisi yā kaṣāyatati tannoḷagāgadavol nijātmanaṁ
kāvutamirpavaṁ svaparavēdiyalā aparājitēśvarā! // ApaŚa.61

guṇiyenisutte tāṁ naḍeyutirdoḍamannara durguṇaṁgaḷaṁ
gaṇiyisidaṁdu tāṁ guṇavihīnaneyaṁtadariṁda sarvaroḷ
guṇavane kāṇboḍuttamaguṇakkavaraṁ taralāroḍellaraṁ।
gaṇiyipudalladaṁdavara ciṁteyadēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.62

sarvaguṇaṁgaḷoḷsulabharār jina nīṁ poragāgi lōkadoḷ
parvida mithyeyoḷviṣamakāladoḷī narakīṭakaṁgaḷoḷ
orvaroḷirdudoṁdu guṇamaṁ guṇakōṭiyenutte kaṁḍu tā
nurvuvavaṁge ninna guṇamolliravē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.63

durviṣayagaḷeṁba viṣamaṁ kuḍidārtavirōdhamōhameṁ
burvina vatsanābhiyane mecci kiḍuttide lōkavakkaṭā!
sarvara meyyoḷā viṣanivāraṇegātmanijasvarūpadā
nirviṣamuṁṭadaṁ maredu nōvaradēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.64

ariyale citramīyadaghasaṁtiyātmananetta lānumo
ldaridoḍeyastabestavane māḍuvudorme yathārthavāgi tā
naridoḍamēno tannoḷage tannane chēdisi śuddha siddhaneṁ
darivinoḷīkṣisalke biḍadaccari nōḍaparājitēśvarā! // ApaŚa.65

gaḷisuvaneyde pāpasukr̥taṁgaḷanuṇbaneraḷpalaṁgaḷaṁ
maḷavaśanāgi dēhi sukhi duḥkhi kaṣāyi vināśi kāmi pu
lbuḷu sati gaṁḍu ṣaṁḍalenaliṁtu bahusthitiyappanātmanā
maḷakuḷamaṁ kaḷalve sukhiyappanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.66

karmanibaṁdhanāgiyumabaṁdhanamūrtane mūrtanāgiyuṁ
kūrme viṣādavirdumamalaṁ nabhadaṁtire śūnyanāgiyuṁ
dharmaguṇātiśāyikanidātmana vartaneyadbhutakke sā
sirmaḍiyadbhutaṁ tiḷiyaballidanāraparājitēśvarā! // ApaŚa.67

ēkananēkanalpanadhikaṁ kṣayanakṣayanasti nāsti mū
lōkamitaṁ svadēhamitanuttamabōdhasudarśanaṁgaḷiṁ
lōkakalōkakaṁ nerevanaṁgada nōṭade baddhanātmanā
lōkanadiṁde muktanidu śakyamadārgaparājitēśvarā! // ApaŚa.68

mānavarātmatatva mariyalke kuvādivivarjanakke nā
nānayamuṁ pramāṇanidhisaṁgrahamuṁ neredirduvalladē
dhyānisuvāgaḷī bahuvikalpateyilla maṇitrayātmaneṁ
bī nutabhāvamoṁde beḷagirpudalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.69

vyavahr̥tiyeṁdu niścayateyeṁdu maṇitrayamakkumalli dē
va vacana tāpasarkaḷavadhāraṇe tāṁ vyavahāradalli dō
ṣamanuḷivilladē gelide nīne mama prabhu ninna vāṇiyē
śivamatavastasaṁgane tapasviyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.70

modaloḷe tattvasaptakadi pēḷdu maṇitrayamaṁ baḷikkidē
nidanusirda0damennadirimāptanoḷāgamadoḷtapasviyoḷ
pudidudu tattvavargamadariṁderavillamaduṁ nijātma sā
dhyada sahakāriyeṁbudu tavājñeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.71

niścayadiṁdamātmane sudarśanamātmane śuddha bōdhamaṁ
taścaritaṁ nijātmane maṇitrayarūpanumātmaneṁbuduṁ
niścalavāgi naṁbi nijamaṁ tiḷidalliye līnavāgi cī
taściramaṁ negaḷce śivameṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.72

ninnane naṁbu naṁbidoḍe nannane naṁbide śuddha dr̥ṣṭiyiṁ
ninnane nōḍu nōḍidoḍe nannane nōḍidanaṁ sucittadiṁ
ninnoḷagaikyavāgaduve nannoḷagēkateyādudeṁdu ra
tōnnatiyiṁtuṭeṁdorede nīne budhaṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.73

varagurupaṁcakaṁ varatapaścaraṇaṁgaḷirpuvalli sa!
dguru guṇaśīlasaṁyamatīrthapavitrateyalli tōrkumu
ttara guṇarāśi mūlaguṇavr̥ṁdamirdapudalli ninna ci
tpariṇateyalli niṭṭisoḷageṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.74

arivariviṁgaḍarpumarivātanumaṁtade kāṇe kāṇkegaṁ
guriyumaḍaṁgi kāṇbanumadē śaraṇaṁ śaraṇārthi sārvuduṁ
erakaveraṁguvātanerakakkadhidaivamumātmatatvavē।
poragarasalkevēḍa nijaveṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.75

adanaridātanellamaridātanadoṁdane kaṁḍanellamaṁ
sadarade kaṁḍanallige manaṁ vaśamādoḍe mukti sādhyamā
dudu halavēkadoṁdu poragādoḍe kalta samasta śāstradiṁ
cadurarenikkumātmapada sādhakarē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.76

udgata dr̥ṣṭiyiṁ sakalamaṁ poragīkṣisavarpudātmanaṁ
hr̥dgata dr̥ṣṭiyiṁdoḷage niṭṭisabāradu janma janmadoḷ
pudgalarūpadāru rasamaṁ sukhisalbahudātmarūpasaṁ
vidguṇadā rasānnavanuṇalkaridiṁtaparājitēśvarā! // ApaŚa.77

taḍetaḍedōḍutirpa manamaṁ piḍidātma noḷiṭṭu tanna tāṁ
nuḍinuḍidātmanoḷ svaparatattva rahasyamanātmarūpamaṁ
aḍigaḍigoldu nōḍuta śamāmr̥tamaṁ sale pīrdu pīrdu taṁ
paḍarda tapasviyē sukhi peraṁ sukhiyē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.78

manamanidoṁdanē tanuvinoḷnelasirda nijātmanalli ne
ṭṭane nilisalke sāku bhayavattaṇadettaṇadārtaraudramī
tanusukhadāseyettaṇadu tīvraparīṣahavetta mōhama
llina kurupāṭavetta palavuṁ kosarēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.79

manada vikalpamiṁdriyakaṣāyamanāgipudaṁtavādoḍā
tanuvacanaṁgaḷāḍuvavu tānadariṁdave karalabdhiyā
manave nijātmarūpadoḷe magnavaneydida mēle karmabaṁ
dhanadeḍeyetta nirjaregidoṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.80

manada kubhāvamē duritamalli subhāvame puṇyamīyera
ḷmanadoḷagillavā manave tanna nijātmanoḷaikyavāgi su
mmane nile mōkṣamaṁtadarinātmane tāṁ page tāne baṁdhuvuṁ
tanage viniścayakke guru tāneyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.81

iṣṭarumennoḷirdaparaniṣṭarumennoḷe irdapar jinō
ddiṣṭamidirda mēle poragēnanabhikṣipenēna māḍuveṁ
aṣṭa guṇaṁgaḷoḷnalivutottarisuttoḍanaṣṭa karmamaṁ
dr̥ṣṭiyanennoḷāṁ nirisi niṁdapeninnaparājitēśvarā! // ApaŚa.82

arasuvevenna dēhadoḷagennane kāṇbenamūrtasiddhanaṁ
poragoḷagellamaṁ toḷedu tiṁgaḷa puttaḷi māḍi nōḍuveṁ
tarubuvenalliyē manamanāgaḷa bāhya samastaciṁteyaṁ
marevenanaṁtasaukhyadoḷagāḷdapenānaparājitēśvarā! // ApaŚa.83

bāgade tūgadōre pugadoyyane saikane kuḷḷitakke niṁ
dāgali dēha mūṣeyanupāyadoḷāṁtu tapōgnigoḍḍi bhē
rāgire sōrci karmamayaṇākr̥tiyaṁ baḷikalli tōruti
rpāgasameṁdu kāṇbenoḷagennanenāparājitēśvarā! // ApaŚa.84

cētananātmanāgasamacētanameṁdinitalladē svarū
pātiśayakke bhēdaviḍalilla nabhakke yumātmatattvakaṁ
ōtadariṁdamāgasave tāṁ puruṣākr̥tiyāyto eṁbupā
yāturaviṭṭu nōḷpenoḷagennane nānaparājitēśvarā! // ApaŚa.85

siddhara rūpinoḷmodale nōṭada sādhane māḍi māḍi saṁ
śuddhadoḷānumiṁte yenutāgaḷe tannane nōḍi nōḍiyā
siddharumānumeṁberaḍu bhēdavaḍaṁgi nijātmanalli sa
nnaddhadoḷaikyavāguvane siddhanalā। aparājitēśvarā! // ApaŚa.86

nāsikadagradoḷnelasi dr̥ṣṭigaḷoppe manaṁ lalāṭadoḷ
sūsade kūrmanaṁtoḷagaḍaṁgisi mattuḷidiṁdriyaṁgaḷaṁ
śvāsamadoyyanāgadoḷagenne nāṁ pariyaṁka caṁdra bha
drāsanamāḍiyādavarōḷīkṣipeninnaparājitēśvarā! // ApaŚa.87

kalige mahābalaṁge mukhakukkuṭakūrmasarōjavajrakuṁ
ḍalika mayūravīramakarōtkuṭikāsanamādiyādivuṁ
phalisugumalpaśaktigeseguṁ pariyaṁkamadoṁdu magguloḷ
malagiyumātmadr̥ṣṭiyahudāradavaṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.88

āsanasaṁkulaṁgaḷanubaṁdhadi jāḍyaharaṁ paṭutvave
llōsarikuṁ purāṇaruje pūrakakuṁbhakarēcikaṁgaḷa
bhyāsame cittamaṁ sthirate māḍi vikalamanuttuguṁ samaṁ
tī samakaṭṭu bēku nijamaṁ bagevaṁgaparājitēśvarā! // ApaŚa.89

poḷe kareyottu vārdhitaṭamarhadagāramaraṇyamuṁ vanaṁ
puḷilacaḷaṁ bilaṁ guhe niṣīdike pāḷmane rudrabhūmiyi
nnuḷida viviktamakke paśu ṣaṁḍa vadhū khaḷajaṁtu dārigar
suḷiyada tāṇamādoḍivu jānake lēsaparājitēśvarā! // ApaŚa.90

bārada jānamaṁ barisikoṁba susādhujanakkivalladē
ghōratapōdhanaṁ bagevanē maḷe gāḷi siḍilbisilgaḷaṁ
sīruḍu pāvu perbuligaḷaṁ perariṭṭu pasargamaṁ manō
dhīrade geldu nityapadanappanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.91

raṁbheyu baṁdu tāṁ koralanappidoḍaṁ puḷakaṁgaḷāgadē
kuṁbhi camūru br̥ṁhisute garjisutaṁ bare balpuguṁdadē
jr̥ṁbhisi kāḷugiccu kaviyuttire buddhi kalaṁkadē śilā
staṁbhavenalkeyennoḷage nilvenadeṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.92

irutirutirdu ciṁtisi śarīrada karmada rūpanaṁte ko
kkarisi tapōgniyiṁ suḍuvenī bhavabaṁdhamaneṁdu dhairyamaṁ
kurisi parīṣahaṁ barisi dēhamanoḍḍi nijātmadr̥ṣṭiyoḷ
teraḷade niṁdu gelvavane dhanyanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.93

oppisi dēhamaṁ tapada tāpake tanna nabhasvarūpamaṁ
napparidappikoṁḍu nile lōkada kaṇgidu yōgivēṣamō
leppada rūpo kalla parijō ene tōrpinamaṣṭakarmamuṁ
kappane kaṁdi beṁdu tapanaṁbugavē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.94

ādiya vajrakāyadavargallade tāḷvudaśakyamuṣṇavā
tādiparīṣahaṁgaḷanadēṁ bisavaṁdamo īgaḷuṁ kelar
ī doremeyyoḷugrataraghōramahātapamaṁ negaḷcuguṁ
mēdinigī munīṁdrare jinēṁdraralā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.95

narakadoḷaṭṭi meṭṭi kaḍu kāsuva kīsuva sarvabādheyaṁ
smarisidoḍotti hēri paśuvaṁ mr̥gavādoḍe yeccu kocci gō
ṇarivudanabbeyubbarada gabbadoḷubbasadiṁ baḷalda ta
nniravane ciṁtipaṁge tapadoḷbirisēkaparājitēśvarā! // ApaŚa.96

svāmikumāranā gajakumāranā sukumāranātma ciṁ
tāmaya saṁjayaṁta gurudatta cilātaja dharmaputrarā
svāmisuvarṇabhadra śivabhūti sudarśana pārśvanātharā
nēmavideṁdu niṁdoḍedeyoḷbhayavē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.97

meyya nirāśe ghōratapamuttamasaṁyamamātmatattva maṁ
keyyoḷagirda kannaḍiya noḷpavolīkṣipa bōdhe kūḍidā
saṁyamigelli kāṁkṣeyidiriṁ kṣaṇadoḷbhavavr̥kṣa mūlamaṁ
kuyyane suṭṭu tūri śivanāgiranē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.98

kavida mugilgaḷē pareyaleṁdure ciṁtisavēḷkumalladē
ravigadhikaprakāśaguṇavāgali yeṁdenavēḷke yātmanuṁ
bhavavikr̥tāṣṭakarmavane naṣṭamaneydipaneṁbudalladē
śivasukhameṁbudaṁ bayasalēke nijakkaparājitēśvarā! // ApaŚa.99

śuddha nijātmanaṁ biḍade kāṇba subhavyana saukhyaveṁbudā
siddhara saukhyadaṁśamenavēḷkumallade nāgadēvama
rtyōddhatasaukhyadalli sarihōlisalāgadēke karmasaṁ
baddhavadiṁtidastamalamappudariṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.100

ciṁteyoḷoṁdidāva bardukuṁ bahuduḥkhame yeṁbareṁdumā
ciṁteya bāḷoḷē bardukutirparadēke sukhasthaḷāṁdhakar
ciṁtipa māḷpa mātuliva daṁdugavillade tanna rūpinoḷ
śāṁtade teppagirpa bagedōradalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.101

nōḍidu citramīkṣisuvudenna nijatvamadarke dēhama
llāḍade kuḷḷitirpa kelasaṁ dorekoṁbudu mōkṣamiṁtidaṁ
māḍuvudarke nānalasi meymana mātugaḷaṁ bayalge rō
ḍāḍisi karmamaṁ karevenajñateyiṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.102

ciṁtisavēḷpoḍaṁ biḍade ciṁtike dēhada kaṣṭamaṁ su
bhrāṁtiyanaidu bhēdabhavamaṁ navabhēdapadārthamaṁ vratā
naṁtavanarhadādigaḷanātmana karmada rūpanēkenal
ciṁte yidastaciṁteyane māḷpudariṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.103

aḷedirisirdudaṁ kuḍuvanaṁte pavaṇnuḍiyiṁde bhavyaraṁ
tiḷipuva summanirpa nijakāryake puruṣamr̥gaṁbolurviyoḷ
poḷeva viviktamaṁ puguva baita nidhānavanīkṣipātanaṁ
toḷagane kāṇṇanē saphalajanmanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.104

maḷe suridāgaḷeṁtu pani gāḷi siḍildanigaḷki bāhyadoḷ
suḷiyade dēhadoḷśiśugaḷirdapuvaṁtele yōgi nīnuma
ggaḷipa vikārajr̥ṁbhaṇada duṣṭamadoḷporagāḍabēḍa pa
jjaḷasute ninnoḷirdu jayiseṁdeyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.105

nīḍu dinaṁ nijātmanane bhāvisi saṁskr̥tanāda mēle tāṁ
nōḍuvudalliyē tiḷivudalliye porduvudalliyē priyaṁ
māḍuvudalliyē sukhipudalliye arcipudalliyē mara
ldāḍuvudalliyē porage meccanalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.106

siriyoḷagaṁtadē siri sukhakkade saukhyavanēkatattvadā
tiruḷade tāne kaṭṭakaḍe sarvavicārake yeṁtanalke sa
dgurugaḷumaivarirdaradaroḷvaradarśanabōdhavr̥ttigaḷ
paramatapaṁgaḷalli nelegoṁḍudariṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.107

bahuvacanaṁgaḷēke bhuvanatrayasāramidātmatattvamu
tsahaparanāgi tānadane bhāvisutirdoḍe muktiyeyduguṁ
sahajamidoṁde innuḷiduvellavavēṁ vyavahāravātmanaṁ
vahisi bhavaṁgaḷoḷbarisutirpuvalā! aparājitēśvarā ! // ApaŚa.108

āva tapaṁgaḷuṁ śrutamumācaraṇaṁgaḷumakke tanna ci
ddhāvada nōṭadoḷpudidu baṁdoḍe nirjare māḷkumaṣṭaka
rmāvaḷiyaṁ baḷikke śivamappudu tāne yadalladirdoḍā
jīvake puṇyabaṁdhavane māḷpudalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.109

bhavyanabhavyanirvarumudagratapōvrataśāstradoḷsamā
navyavasāyarapparadariṁ surasaṁpadamappudalladē
avyayasiddhiyāgadadu tannaya cittavanātmarūpadoḷ!
bhavyatapasvi yōjisidoḍappudalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.110

maneyoḷe pūḷda tannoḍaveyuṁ tegeduḷkoḍe puṇyamilladaṁ
dhanikara pordi bēḍidoḍe īvare ittoḍuṇalke sālvanē
tanuvinoḷirda tannanure kāṇboḍe bhavyateyilladirdavaṁ
munimataveydiyuṁ śivavaneyduvanē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.111

aśubhaśubhaṁgaḷeṁberaḍu yōgamivavratasuvrataṁgaḷoḷ
viśadamiviṁtu saṁskr̥tiya māḷpuvu duḥkhasukhasvarūpadoḷ
aśubhavanolladā śubhadoḷirdadanuṁ toredātmanoḷmanō
vaśanene śuddhayōgamidu siddhiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.112

vratatatiyilladaṁdu pavaṇilla manakkadariṁde pāpamā
vratatatiyuḷḷoḍaṁtadane pālipenavratamaṁ keḍippeneṁ
batimatiyuḷḷinaṁ sukr̥tamakkumaduṁ bhavabījamī manaḥ
kṣate kiḍe tannoḷirdoḍe siddhiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.113

adhyayanaṁgaḷiṁ vrataciṁtaneyiṁ stutiyiṁ prabōdheyiṁ
sādhyamanaskanāgi nijarūpanappidavaṁge bēre ma
ttadhyayanādigaḷmereyavāda vikalpamumilla lōkakā
rādhyanavaṁge pūjyaguṇarillavalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.114

pagaraṇadāṭameṁdu jagamaṁ sale nōḍute durvikalpamaṁ
tegedu bisāḍutaṁ nijacidātmananīkṣisutaṁ viśōdhiyoḷ
mige muḷugāḍutaṁ śamarasāmr̥tamaṁ saviyutte tanna tā
nagute viḷāsadiṁ tapisuvaṁgeṇeyāraparājitēśvarā! // ApaŚa.115

mūru śarīradoḷtaḍeyadaṁtaradātmanoḷaikyavāgi baṁ
dēruva duṣparīṣahavadaṁgakenuttupaśāṁtanappu duṁ
jārugumoyyanoyyane cidāvaraṇādigaḷātmasiddhi me
ya6yōrugumoyyanoyyanide yuktiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.116

nōḍuva nōḍi lālisuva lālisutātma sukhakke vismayaṁ
māḍuva māḍi meccuva nijātmanoḷāgale meccutaikyadiṁ
kūḍuva kūḍi meymareva tanmayanāgute tāne tannoḷō
lāḍuva jōgiyē amr̥tabhāgiyalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.117

iṁgaḍaloḷmuḷuṁgidavolirpudu mēghavaḍaṁgidaccave
ḷdiṁgaḷa kāṁtiyoḷberasidaṁtevolirpudu siddharāśiyoḷ
saṁgatavāda volmerevudātmanōḷātmananātmaniṁde kaṁ
ḍaṁgaripaṁdadiṁ nuḍiyalennaḷavē! aparājitēśvarā! // ApaŚa.118

avana barduṁke tāṁ barduku janmavadē saphalaṁ viśiṣṭalā
bhavumade sarvasiddigadu mottamodalsuvicārakōṭige
llavaroḷadoṁde kaṭṭakaḍe tannoḷetannane tāne kaṁḍu bā
hyavanuḷidirdavaṁge bhavavettaṇadinnaparājitēśvarā! // ApaŚa.119

tanuvinoḷirda siddhasadr̥śātmananīkṣisutaṁ viśōdhi saṁ
janitadoḷēnanāḍidanadellavumāgamamellaricche he
ccina kaḷe karmanirjare jagattrayavallabhanappa kajjavi
nninitiniteṁdadarke mitimāḍuvarāraparājitēśvarā! // ApaŚa.120

ravi naḍedattalella beḷagallade kattaleyuṁṭe yātmata
ttvave manadalli naṭṭu nuḍivātana mātugaḷella mōkṣamā
rgave yavanelli niṁdanadu tīrthavavaṁ naḍedu sarvaru
tsavamidu ninna mārgada rahasyavalā! aparājitēśvarā! // ApaŚa.121

āridanoldu kai viḍidarāridanīkṣisidar yathārthadiṁ
dāridaralliyē layavaneydi nijaṁbaḍedar jagakkidaṁ
āranuśāsanaṁgoḷisida‌r jina nīne jagattrayaikavi
stāritavastuvaṁ beḷagidai kr̥peyiṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.122

celuvara celva cennigara cenna suvīrara vīra satkalā
balara balāḍhya ballidara ballaha dēvara dēva nītini
rmalara nidhāna nicca madavakkaḷa māṇikakāṁti śāṁti śī
talara śirōmaṇī ninage pāsaṭiyāraparājitēśvarā! // ApaŚa.123

jaḍamatiyaise nāṁ parama ninna guṇaṁgaḷanellamaṁ manaṁ
biḍiye samarthanallenadariṁ kiridaṁ piḍidirpeneṁtenal
koḍadoḷageṣṭu nilvudu samudrajalaṁ varakāṁcanādri ka
nnaḍiyoḷageṣṭu tōrpudavadhārisu nīnaparājitēśvarā! // ApaŚa.124

baṁdolaviṁde ninnidiroḷoppade niṁdu karaṁgaḷaṁ nosa
lgoṁdisi dēvadēva karuṇākara binnapavātmasiddhiyi
nneṁdenagappudeṁdoḍele kaṁda kaḍaṁgadiriṁdu nāḷe ye
mmaṁdave yappeyeṁba nuḍigēḷvenadeṁdaparājitēśvarā! // ApaŚa.125

munna manēkaraṁ bhavadinetti yaśōnidhiyāde yādoḍēṁ
ninna dayāguṇakkadu viśēṣame mūrkhananārtaraudranaṁ
nanna pavitra māḍidoḍe doḍḍa pesarghanakīrti dēva bhū
tennadiroppugaḷnagadirai śaraṇāgaparājitēśvarā! // ApaŚa.126

śrīśubhavetta mērunagadiṁdradiśāsthitavatsakāvatī
dēśadoḷirdapai vijitaghāticatuṣka jagat‌trayārcitā
lēśamadādoḍaṁ pudida pudgaladalliralārenayya sa
rvēśa śaraṇya gaṇya taḷuvēṁ śaraṇāgaparājitēśvarā! // ApaŚa.127

trijagatsvāmigaḷirdapardhareyoḷīgaḷdūravallirdoḍī
vijayārdhaṁ himavadvayaṁ niṣadhameṁbī nālku pergoḍegaḷ
prajegaḍḍaisidavaise kāṇbirimaḍartārādhanaṁ māḍirō
nijadiṁdemmaparājitēśvaranumaṁ śrī maṁdarasvāmiyaṁ // ApaŚa.128


[gadya]
śrī maddēvēṁdrakīrtiyōgīśvarapādāṁbhōjabhr̥ṁgāyamāna
śr̥ṁgārakavihaṁsarājaviracimappa aparājitēśvara sapādaśatakaṁ
samāptaṁ.
