
=== abhinavadasakumaracariteoutput-1-to-1.json ==========================
Center for Research Libraries
CRL
GLOBAL RESOURCES NETWORK
The Center for Research Libraries scans to provide digital delivery of its holdings. In
some cases problems with the quality of the original document or microfilm reproduction
may result in a lower quality scan, but it will be legible. In some cases pages may be
damaged or missing. Files include OCR (machine searchable text) when the quality of
the scan and the language or format of the text allows.
If preferred, you may request a loan by contacting Center for Research Libraries
through your Interlibrary Loan Office.
Rights and usage
Materials digitized by the Center for Research Libraries are intended for the personal
educational and research use of students, scholars, and other researchers of the CRL
member community. Copyrighted images and texts may not to be reproduced, displayed,
distributed, broadcast, or downloaded for other purposes without the expressed, written
permission of the copyright owner.
Center for Research Libraries
Identifier: m-c-000942
Range: Scans 1 - 150
Downloaded on: Oct 22, 2024, 1:41:06 PM
=== abhinavadasakumaracariteoutput-2-to-2.json ==========================
ವಜ್ರಮಹೋತ್ಸವ ವರ್ಷ
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆ -106
ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಗದ್ಯಾನುವಾದ :
ವಿದ್ವಾನ್ ಜಿ. ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್
ಕ ನ್ನ ಡ ಸಾ ಹಿತ್ಯ ಸ ರಿ ಷ ತ್ತು
ಚಾಮರಾಜಪೇಟ
: : ಬೆಂಗಳೂರು-18,
1977
=== abhinavadasakumaracariteoutput-3-to-3.json ==========================
ವಜ್ರಮಹೋತ್ಸವ ವರ್ಷ
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನಯ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆ-106
ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಗದ್ಯಾನುವಾದ :
ವಿದ್ವಾನ್ ಜಿ. ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ ರಿ ಷತ್ತು
ಚಾಮರಾಜಪೇಟೆ : :
1977
ಬೆಂಗಳೂರು-18.
Geetha Book House
Mysore-570001.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-4-to-4.json ==========================
Chowndaraja Virachita ABHINAVA DASHAKUMARA CHARITE
Original with Prose rendering by Sri Vidwan G. R. Srinivasa lyengar. First
Published in 1977 by Kannada Sahitya Parishat, Bangalore-560 018. in
Commemoration of its Diamond Jubilee, Demy Octavo Pages xvi+628,
Price Rs. 10-00
© ಹಕ್ಕುಗಳು : ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು
ಮೊದಲನೆಯ ಮುದ್ರಣ : 1977
ಬೆಲೆ : ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಗಳು
ಪ್ರಕಾಶಕರು : ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಚಾಮರಾಜಪೇಟೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-560 018
ಮುದ್ರಣ : ಶ್ರೀ ಮೀರಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್, ಶಿವರಾಂಪೇಟೆ, ಮೈಸೂರು-570 001
=== abhinavadasakumaracariteoutput-5-to-5.json ==========================
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ
ಕನ್ನಡದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಸಂಪತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಈಗಿನ ಕನ್ನಡ ಜನತೆ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ
ಕಾವ್ಯಗಳು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಕಠಿಣವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳ ವ್ಯಾಸಂಗದಲ್ಲಿ
ಉತ್ಸಾಹಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ
ಗ್ರಂಥಗಳೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದವರು ಪ್ರಾಚೀನ
ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಬಿ.ಎ., ಎಂ.ಎ. ಪದವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳಾಗಿ
ಇಟ್ಟಾಗಲಂತೂ ಮೂಲಗ್ರಂಥಗಳ ಅಭಾವ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು
ತನ್ನ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ
ಗಮನಹರಿಸಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಆರಿಸಿದ
ಹಳಗನ್ನಡ ಹಾಗೂ ನಡುಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸಗನ್ನಡ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ, ಆ
ಅನುವಾದದೊಡನೆ ಮೂಲಪಾಠವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಪುಸ್ತಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊರತರುವುದು
ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರದ ಸಹಾಯ ಪಡೆದು ಆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆ
ಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಈ ಯೋಜನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳು.
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಪರಿಷತ್ತು ಮೊದಲು ಅನೇಕ
ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಯಾವ ಯಾವ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸ
ಗನ್ನಡ ಗದ್ಯಾನುವಾದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳ
ಲಾಯಿತು.. ಆ ಪಂಡಿತರ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುತವಾದ ಮತ್ತು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಸೂಚನೆ
ಗಳು ಬಂದಮೇಲೆ ಅನುವಾದಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ಪರಿಷತ್ತು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿತು;
ಆ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಅರವತ್ತಕ್ಕೂ ಮಿಕ್ಕು ಕಾವ್ಯಗಳು ಇದ್ದುವು.
ತರುವಾಯ ಆ ವಿದ್ವಜ್ಜನರ ಒಂದು ಸಭೆಯನ್ನು ದಿನಾಂಕ 23-9-73ನೆಯ
ಭಾನುವಾರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 ಗಂಟೆಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಯಿತು.
ಸಭೆ ಬೆಳಗ್ಗೆಯಿಂದ ಸಂಜೆಯವರೆಗೆ ನಡೆದು ಅನುವಾದಕಾರ್ಯದ ವಿಷಯವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-6-to-6.json ==========================
ಕುರಿತು
ಕೈಗೊಂಡಿತು.
iv
ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು
1. ಭಾರತೀಯ ಜ್ಞಾನಪೀಠದವರು, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದವರು, ಖಾಸಗಿ
ಪ್ರಕಾಶಕರು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಉದ್ದೇಶದಂತೆ ಈಗಾಗಲೆ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುವಾದ
ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅಂಥ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಿಷತ್ತು, ಅನುವಾದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
2. ಅಗತ್ಯ ಕಂಡ ಕಡೆ ಮೂಲವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಅನುವಾದವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳ
ತಕ್ಕದ್ದು.
3. ಈ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಹಳಗನ್ನಡ ಮತ್ತು ನಡುಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಸದ್ಯ
ದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕ್ಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು :
ಹಳಗನ್ನಡ : ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯ, ಆದಿಪುರಾಣ, ಗದಾಯುದ್ಧ, ನೇಮಿ
ನಾಥಪುರಾಣ (1, ಕರ್ಣಪಾರ್ಯ 2. ನೇಮಿಚಂದ್ರ), ಯಶೋಧರಚರಿತೆ, ಅನಂತನಾಥ
ಪುರಾಣ, ಧರ್ಮಾಮೃತ, ಕಾದಂಬರಿ, ಪಂಚತಂತ್ರ, ನಳಚಂಪು, ವಡ್ಡಾರಾದನೆ, ಗಿರಿಜಾ
ಕಲ್ಯಾಣ, ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯ, ಕಬ್ಬಿಗರಕಾವ, ಶಬರಶಂಕರವಿಳಾಸ, ಹರಿಹರನ ರಗಳೆ
ಗಳು, ಕೆಳದಿನೃಪವಿಜಯ, ದಮಯಂತೀಸ್ವಯಂವರ, ಶಾಂತಿಪುರಾಣ, ಚಂದ್ರಪ್ರಭ
ಪುರಾಣ, ಉದ್ಭಟಕಾವ್ಯಂ, ಕುಸುಮಾವಳಿ ಕಾವ್ಯ, ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರಚರಿತೆ, ಮಲ್ಲಿ
ನಾಥಪುರಾಣ, ರಾಜಶೇಖರವಿಳಾಸ, ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ವಂಶಾವಳಿ, ದಿವ್ಯಸೂರಿ ಚರಿತೆ.
ನಡುಗನ್ನಡ : ಸಿದ್ಧರಾಮಚಾರಿತ್ರ, ಬಸವಪುರಾಣ, ಪ್ರಭುಲಿಂಗಲೀಲೆ, ತೊರವೆ
ರಾಮಾಯಣ, ರಾಮನಾಥಚರಿತೆ, ಭರತೇಶವೈಭವ, ಅನುಭವಾಮೃತ, ಗೀತಗೋಪಾಲ,
ಹದಿಬದೆಯಧರ್ಮ, ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಅದ್ಭುತರಾಮಾಯಣ, ಚೆನ್ನಬಸವ ಪುರಾಣ,
ಭಾಗವತ, ಹರಿಕಥಾಮೃತಸಾರ, ಭಿಕ್ಷಾಟನಚರಿತೆ, ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ.
4. ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಟಣಾ ಸಮಿತಿ
ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗಳು ಇರತಕ್ಕದ್ದು ; ಒಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿ
ನಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಂದು ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ. ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಡಲು
ಒಪ್ಪಿರುವ ಪಂಡಿತರು ಈ ಎರಡು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗಳ ಪೈಕಿ ತಮಗೆ ಹತ್ತಿರ
ವಿರುವ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಬಹುದು.
5. ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಅನುವಾದಕರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿದ್ದು
ಆಧುನಿಕರಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರಾಗಿರಬೇಕು.
ಅವರಿಗೆ ಹಳಗನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯವಾಹ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಿಣತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-7-to-7.json ==========================
ಇರಬೇಕು. ಒಂದೊಂದು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿದ್ದು ಆ
ಮಂಡಲಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವು ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು.
6. ಮೈಸೂರಿನ ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಪ್ಪ ಅವರು
ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಎನ್.
ರಂಗನಾಥಶರ್ಮಾ ಅವರು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ನೀಡಿದ
ಸೂಚನೆಗೆ ಸಭೆ ತನ್ನ ಸಮ್ಮತಿ ನೀಡಿತು.
7. ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಲವಾದರೂ ಈ ಅನುವಾದಕ
ಮಂಡಲಿಯು ಆಯಾ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನೂ ಕಾರ್ಯಪ್ರಗತಿ
ಯನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸತಕ್ಕದ್ದು. ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಎಡರು-
ತೊಡರು, ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು.
(ಅ) ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಅನುವಾದಕನಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅನು
ವಾದಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕ
ವನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಮೂವರು ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಡಬಹುದು.
(ಆ) ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಏಕರೂಪತೆ ಇರಬೇಕು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಚ್ಛಿನ್ನತೆ ಕಾಣ
ಬಾರದು. ಕಥೆಯಂತೆ ಓದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು.
(ಇ) ಅನುವಾದವು ಆಧುನಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಇರಬೇಕು.
(ಈ) ಭಾಷೆಯು ಸರಳವಾಗಿಯೂ ಶುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು. ಅನುವಾದವು
ಮೂಲದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಬಾರದು ಮತ್ತು ಮೂಲವನ್ನು ಬಿಡಲೂಬಾರದು.
(ಉ) ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಅನುವಾದವಾದ್ದರಿಂದ ವಿಷಯದ ಗಂಭೀರತೆ
ಪವಿತ್ರತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಾಷೆಯು ಲಲಿತಗಂಭೀರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು.
(ಊ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಅನುವಾದಕನೂ ತಾನು ಅನುವಾದಿಸಿದ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಒಂದು
ಉಪೋದ್ಘಾತ, ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೋಶ, ಅನುಬಂಧಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕವಿಯ ದೇಶಕಾಲಾದಿ ಪರಿಚಯ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾವ್ಯದ
ವಿಮರ್ಶೆ ಮುಂತಾದವು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ನ್ಯಾಯಗಳು,
ಗಾದೆಗಳು, ಪೂರ್ವಕಥೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿವರಣೆ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು,
ವಿವರಣೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಯಾ ಪುಟದ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಹುದು.
(ಋ) ಅನುವಾದಕನು ಮೂಲ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಪಾಠವನ್ನೂ ಅದರ ಕೆಳಗಡೆ ಅನು
ವಾದವನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-8-to-8.json ==========================
vi
(೩) ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ವಿಷಯವೇನನ್ನೂ
ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಕೂಡದು.
(ಎ) ಯಾವೊಬ್ಬ ಅನುವಾದಕನ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯ ಮಂಡಲಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಕರ
ವಾಗಿ ಕಂಡುಬಾರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅನುವಾದಕ ತಾನಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಮಾಡಲು
ತನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆ ಅನುವಾದಕಮಂಡಲಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಟಣ ಸಮಿತಿ ಪ್ರಧಾನ
ಸಂಪಾದಕರಿಗಾಗಲೀ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ವಿದ್ವಾಂಸರನು
ಗೊತ್ತುಮಾಡಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಅನುವಾದಕ ಮತ್ತು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಮಧ್ಯೆ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅಥವಾ
ಪ್ರಕಟಣ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರು ಪರಿಹರಿಸತಕ್ಕದ್ದು.
(ಏ) ನಿಯಮದಂತೆ ಗ್ರಂಥದ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದಕೂಡಲೆ ಮಂಡಲಿಯ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಅದನ್ನು ಅನುವಾದಕರಿಂದ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯೊಡನೆ ಅದನ್ನು
ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು.
8. ಹೀಗೆ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದಾಗ ಅವರಿಗೆ
ಯುಕ್ತಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಭೆ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಂಡು, ಸಂಭಾವನೆ
ಗ್ರಂಥದ ಪರಿಮಾಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಗ್ರಂಥದ 400
ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಘಟಕವೆಂದೂ ಒಂದು ಘಟಕಕ್ಕೆ 2 ರೂ. ನಂತೆ ಸಂಭಾವನೆ ನೀಡ
ಬೇಕೆಂದೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ
ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಸಂಭಾವನೆಯ ಶೇಕಡ 15ರಷ್ಟನ್ನು ಸಂಭಾವನೆಯಾಗಿ ಕೊಡ
ತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ ಸಭೆ ನಿರ್ಣಯಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಅವರು ಮೂಲಪಾಠ ಪರಿಷ್ಕರಣ,
ಮುನ್ನುಡಿ, ಉಪೋದ್ಘಾತ, ಶೋಧನೆ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ
ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು.
9. ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಣ ಸಂದಾಯವಾದಮೇಲೆ ಆ
ಗ್ರಂಥದ ಪೂರ್ಣ ಹಕ್ಕು ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾದ ಮೇಲೆ
ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಗೌರವಧನ ನೀಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪುಸ್ತಕ ಅಚ್ಚಾದಮೇಲೆ
ಅನುವಾದಕರಿಗೆ ಆ ಗ್ರಂಥದ ಹತ್ತು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ, ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಎರಡು
ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡತಕ್ಕದ್ದು.
ಮೇಲ್ಕಂಡ ತೀರ್ಮಾನದಂತೆ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಪರಿಷತ್ತು
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅವಕ್ಕೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-9-to-9.json ==========================
vii
ಬೇಕಾದ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನುವಾದ
ಕಾರ್ಯ ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿ
ಅಧ್ಯಕ್ಷರೊಡನೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿ
ವಹಿಸಿ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪರಿಷತ್ತಿನ
ಪ್ರಕಟಣ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಡಾ|| ರಂ. ಶ್ರೀ. ಮುಗಳಿಯವರು
ಅಷ್ಟೇ ಮುತುವರ್ಜಿಯಿಂದ ಅನುವಾದಕರಿಗೆ, ಮಂಡಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ, ತಮ್ಮ ಸಲಹೆ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳೂ
ಇದೊಂದು ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ದುಡಿಯುತ್ತಿ
ದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪರವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈಗ 20 ಗ್ರಂಥಗಳ ಅನುವಾದಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದು ಅವು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಹೋಗಿವೆ.
1977ನೆಯ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ವಜ್ರ
ಮಹೋತ್ಸವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಕೈಗೆ ಸೇರು
ವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪರಿಷತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ. ಆ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು
ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಶ್ರೀ ಮೀರಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್ ಮಾಲಿಕ
ರಾದ ಶ್ರೀ ಕೆ. ಪಿ. ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಿಯವರು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಈ
ವರ್ಷ ಬೇರೆ ಯಾವ ಮುದ್ರಣ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಈ ಅನುವಾದ
ಗ್ರಂಥಗಳ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ಎಷ್ಟು
ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೂ ಸಾಲದು. ಇಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರಡಚ್ಚು ತಿದ್ದುವ
ಕಾರ್ಯ ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಸಾರಾಂಗದ ಉಪನಿರ್ದೇಶಕ
ರಾದ ಶ್ರೀ ಆರ್. ಎಲ್. ಅನಂತರಾಮಯ್ಯನವರು ಮತ್ತು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಪಾದನ ವಿಭಾಗದ ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯ
ನವರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ತಮಗಾಗುವ ಅಪಾರ ಶ್ರಮವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಹನೀಯರಿಗೆ ಷರಿಷತ್ತು ತುಂಬಾ ಆಭಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಅನುವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಕನ್ನಡ ಜನತೆಗೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯ
ಬೇಕೆಂಬ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಆಶೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವಿನಿಂದ ಕೈಗೂಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು
ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ವಜ್ರಮಹೋತ್ಸವದ ವೇಳೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿರುವ 20 ಅನು
ವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ ಸುಮಾರು 4 ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳೆಂದು ಅಂದಾಜು
ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಂದಾಜಿನಂತೆ 'ಅನುವಾದ ಕೃತಿಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತು
ಮಾಡುವುದಾದರೆ ಈಗ ಇಟ್ಟಿರುವ ಬೆಲೆಯು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-10-to-10.json ==========================
viii
ತದೆ. ಅನುವಾದ ಕೃತಿ ಎಷ್ಟೇ ಪುಟವಿರಲಿ 10 ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ
ಇಡಕೂಡದು, ಪುಸ್ತಕದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿಯಾದರೂ ಜನರು ಈ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು
ಕೊಂಡು ಓದಲಿ ಎನ್ನುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉದಾರ ಧನಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಯೋಜನೆ
ಯನ್ನು ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರದ ಮುಂದಿಡಲಾಯಿತು. ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಅನುವಾದ ಕೃತಿಗಳ
ಮಹತ್ವವನ್ನರಿತು, ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ
ಉಚಿತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು
ಸುಲಭ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತು ನಾಡಿನ ಜನತೆಯ ಪರವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಅಪಾರ ಕೃತಜ್ಞತೆ
ಗಳು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಕನ್ನಡಿಗರು ಈ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬರಮಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಇವುಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಪರಿಷತ್ತು ಬಯಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು
ದಿನಾಂಕ : 2-10-76
ಗಾಂಧಿ ಜಯಂತಿ
ದೇಶಹಳ್ಳಿ ಜಿ. ನಾರಾಯಣ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-11-to-11.json ==========================
".
ಬಿನ್ನಹ
ಹಳೆಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಲಿತವಾದ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗದ್ಯಾನುವಾದ ಮಾಡಿ
ಜನತೆಗೆ ಒದಗಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಎರಡು ಅನು
ವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು. ಒಂದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇನ್ನೊಂದು
ಮೈಸೂರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಣಯವಾಯಿತು.
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಗೆ ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿತು. ಈ ಮಂಡಲಿಗೆ ಅನುವಾದಕ ಸದಸ್ಯರಾಗಬೇಕೆಂದು
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಪರಿಷತ್ತು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ವಿದ್ವಾಂಸರು
ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಯ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ತಾ. 2-12-73 ರಂದು ಬೆಂಗಳೂರು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿಯು ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಸೇರಿ, ಅನುವಾದದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಿತು. ಕೆಲವು ನಿರ್ಣಯ
ಗಳು ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಅಂಗೀಕೃತವಾದವು. ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವಾದ ಈ ನಿರ್ಣಯ
ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಿದೆ.
1) ಹಲವಾರು ವಿಶೇಷಣಗಳಿರುವ ದೀರ್ಘವಾಕ್ಯವನ್ನು ಒಡೆದು ಚಿಕ್ಕ
ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ವಿಶೇಷ್ಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಅನಂತರ
ವಿಶೇಷಣ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ.
2) ಮೂಲ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸ
ಬಾರದು. ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯು ಅವಶ್ಯಕವೆನಿಸಿದರೆ ಕಂಸದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯವಿದ್ದರೆ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕು.
3) ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶೇಷವಾಕ್ಯವಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕೃತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಮೊದಲು ಬರೆದು ಅನಂತರ ಉಳಿದ ಆರ್ಥವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-12-to-12.json ==========================
4) ವಿರೋಧಾಭಾಸ, ಪರಿಸಂಖ್ಯಾ ಮುಂತಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳಿರುವ ಸಂದರ್ಭ
ದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥದ್ವಯವನ್ನು ಅನುವಾದದಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯಬೇಕು.
ಅನಂತರ ತಿಂಗಳಿಗೊಂದು ಸಲ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಆ ತಿಂಗಳು ಮಾಡಿದ ಅನುವಾದ
ಭಾಗವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿತು.
ಅನುವಾದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬರುವ ತೊಡಕನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು, ಕಠಿಣವಾದ ಗ್ರಂಥಭಾಗಕ್ಕೆ
ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದವು. ಹೀಗೆ ಹಂತ
ಹಂತವಾಗಿ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುವಾಗ ನಾನು ಅವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಯಥಾಮತಿ
ಯಾಗಿ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಆನುವಾದವು ಇರಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿತ್ತು.
ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ಕೈಸೇರುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ ಅವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಿದ್ದಿರು
ತೇನೆ. ತಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಅನುವಾದಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು
ಪಡೆದಿರುತ್ತೇನೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿಯಲ್ಲಿ (ರಂ) ಎಂಬ ಸಂಕೇತದಿಂದ
ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನೂ ತಿದ್ದಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ ;
ಅಪೇಕ್ಷಣಿಯವೂ ಅಲ್ಲ. ಅನುವಾದಕರು ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ
ನನಗೆ ಸರಿಯೆನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮೂಲವನ್ನೂ ಅನುವಾದವನ್ನೂ ಅಕ್ಷರಶಃ ತಾಳೆನೋಡು
ವುದು ಕಠಿಣವೇ, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುವಾದಕರು ಸರಿಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆಂಬ
ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ತಳೆದು, ಮೇಲ್ನೋಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕೆಲವು ದೋಷಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
ತಿದ್ದುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಅನುವಾದದಲ್ಲಿರುವ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಯಾ
ವಿದ್ವಾಂಸರೇ ಭಾಗಿಗಳು,
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರವನ್ನಿತ್ತು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿ
ಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಚೌಂಡರಸನ ಈ ಅಭಿನವದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ೧೪ ನೆಯ
ಆಶ್ವಾಸದ ೨೯ ನೆಯ ಪದ್ಯದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥ
ಭಾಗ ದೊರಕಿಲ್ಲ. ಓದುಗರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಉಳಿದ ಕಥಾಂಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತ
ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ಗ್ರಂಥದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-13-to-13.json ==========================
xi
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಜಿ. ನಾರಾಯಣ ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ
ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಮಂಡಲಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಕಲ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಮಹನೀಯರಿಗೆ
ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ಎಲ್ಲ ನೆರವಿತ್ತು ಸಹಕರಿಸಿದ ಕನ್ನಡ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಆಧಿಕಾರಿವರ್ಗದವರ ಉಪಕಾರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು
35ll 8-3-77
ಎನ್. ರಂಗನಾಥಶರ್ಮಾ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಬೆಂಗಳೂರು ಅನುವಾದಕ ಮಂಡಲಿ
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-14-to-14.json ==========================

=== abhinavadasakumaracariteoutput-15-to-15.json ==========================
ಮುನ್ನುಡಿ
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು
ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆ
ಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಂದೋಳನಗಳು ನಡೆ
ದಿರುವುದು ಗೋಚರವಾಗದೆ ಇರದು. ಚಂಪೂರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರವಣಿಗೆ ಕೆಲವು ಕಾಲ
ನಡೆದು ವಚನ, ರಗಳೆ, ಷಟ್ಟದಿ, ಸಾಂಗತ್ಯ ಈ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳು ತರುವಾಯ
ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದುದನ್ನು ನಾವು ಖಚಿತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿಂದ ನವೋದಯದ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೊಸ ಛಂದಸ್ಸು 'ಭಾವಗೀತೆ' ಗಳ
ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದದ್ದನ್ನೂ ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಈಚೆಗೆ ಮುಕ್ತ ಛಂದಕ್ಕೂ, 'ನವ್ಯ
ಕಾವ್ಯ'ದ ಧಾಟಿಯ ಗದ್ಯ ಛಂದನ್ನೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಮಾರ್ಪಾಡು
ಸಾಹಿತ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯ. ಇದು ಸಾಹಿತಿಗಳ, ಕವಿಗಳ ಪ್ರಗತಿ
ಪರ ಮನೋಭಾವವನ್ನೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಹೊಸ
ದೃಷ್ಟಿ ಮೂಡಿದಂತೆ ಹಳೆಯದರ ಕಡೆ ಜನ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸುವುದು ಅಪರೂಪ. ಛಂದಸ್ಸಿನ
ಬಗ್ಗೆ ಈ ಮಾತು ಹೇಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಕಾವ್ಯವಸ್ತುವಿಗೂ
ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರು, ಪುರಾಣ, ಶೀಲ, ಅಶ್ಲೀಲ, ಈ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಜನತೆಯ ಕಲ್ಪನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೌಲ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುತ್ತಲೇ ಹೋಗು
ಇವೆ. ಆ ಹಳೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ಇಂದಿನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ದಾರಿ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಹೊಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯ
ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯದು ನಮ್ಮ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು
ಅರಿಯಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಈಚೆಗೆ ಪಂಪಾದಿ ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಪದವಿಪರೀಕ್ಷೆ
ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದ ಕಡೆ ಕಡಮೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ನಮ್ಮ
ಜನಕ್ಕೆ ಅದು ಎಟುಕುವಂತಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಷತ್ತು ಹಳಗನ್ನಡ
ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಸಗನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸಿ ಮೂಲಪಾಠಗಳೊಡನೆ ಸುಲಭ ಬೆಲೆಗೆ
ಕೊಡಲು ಯೋಜನೆಯೊಂದನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದರ ವಿವರ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-16-to-16.json ==========================
xiv
ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಓದಿ, ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿ
ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಜನ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಡಮೆ. ಆದರೂ
ಆ ರೀತಿಯ ಪಾಂಡಿತ್ಯವುಳ್ಳವರನ್ನು ಪರಿಷತ್ತು ಆರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಈ ಅನುವಾದ ಕಾರ
ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆ. ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು, ಪಾಠ ಹೇಳಿದವರು,
ಕವಿಯ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅರಿತವರು, ಹೊಸಗನ್ನಡವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ನಮಗೆ ಈ
ಅನುವಾದಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ತನ್ನ ಹೃತ್ತೂರ್ವಕ
ವಾದ ವಂದನೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯನ್ನು ಉಭಯ ಭಾಷಾ ಪಂಡಿತರಾದ ಶ್ರೀ
ಜಿ. ಅರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್ ಅವರು ಅನುವಾದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು
ಬೆಂಗಳೂರಿನ ದೇಶೀಯ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ಸೇವೆ
ಸಲ್ಲಿಸಿ ಈಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಪ್ರತಿಮ ವೀರಚರಿತ' ಮೊದಲಾದ ಅಲಂಕಾರ
ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಪೂರ್ವ ವಿದ್ವತ್ತನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಿ
ದಾ ರೆ. ಈ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಾವ್ಯದೊಡನೆ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿ
ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿ
ವಿದ್ವಾಂಸರಿಂದ ಆದ ಕಾವ್ಯಾನುವಾದವನ್ನು ನಿಷ್ಣಾತ ಪಂಡಿತರಾದ ಶ್ರೀ ರಂಗ
ನಾಥಶರ್ಮರು ನೋಡಿ, ಅವಶ್ಯವಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿದ್ದಿ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿ
ದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ ಈ ಅನುವಾದಕಾರ
ವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಆ ಕಾವ್ಯಗಳ ಕೆಲವು ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ,
ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಚರ್ಚೆಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸ
ಬಹುದು. ಅಂಥ ಸ್ಥಿತಿ ಅನಿವಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪರಿಷತ್ತಿನದೆಂದು ಯಾರೂ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಅದು ಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅದರಲ್ಲಿ
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದ್ದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ 'ಜಗನ್ನಾಥ
ವಿಜಯ', 'ರಾಜಶೇಖರ ವಿಳಾಸ', 'ಪಂಪಭಾರತ' ಮುಂತಾದ ಕಾವ್ಯಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ವನ್ನು ಇಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದೇ
ಇವರ ಅನುವಾದಶೈಲಿಯು ಸರಳವಾಗಿದ್ದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಚೌಂಡರಸನ್ಯ
ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯ ರಸವನ್ನು ಸವಿಯಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ಅನುವಾದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಅನುವಾದಕರಿಗೂ, ಅನುವಾದ ನೋಡಿ ಪರಿ
ಶೀಲಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ವಿದ್ವಾನ್ ಶ್ರೀ ಎನ್. ರಂಗನಾಥ ಶರ್ಮಾ ಅವರಿಗೂ ನಮ್ಮ ಅಭಿ
ನಂದನೆಗಳು, ಕನ್ನಡಿಗರು ಇದರ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
ಬೆಂಗಳೂರು
2-10-76
ರಂ, ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ
ಪ್ರಧಾನ ಸಂಪಾದಕ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-17-to-17.json ==========================
ಉಪೋದ್ಘಾತ
1 ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸ
2 ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
3 ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವಿ ಷ ಯ ಸೂ ಚಿ
02
೪೩
೯೭
4 ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
800
5 ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
೧೬೧
6 ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
೧೯೩
7 ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
೨೬
8 ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
- ೨೮೨
9 ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
10 ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
200
೪೩೧
೪೭೭
11 ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
12 ದ್ವಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
13 ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
೫೭೫
14 ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
8952
೬೧೫
15 ಕಥಾಶೇಷ
16
ಸುಭಾಷಿತಗಳು
೬೨೧
R
17
ಕಠಿಣ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-18-to-18.json ==========================
B
=== abhinavadasakumaracariteoutput-19-to-19.json ==========================
ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಹಳಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಸು ಕ್ರಿ. ಶ. ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ
ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ. ಪಂಪ, ರನ್ನ, ಪೊನ್ನ, ಜನ್ನ, ನಾಗಚಂದ್ರ, ಹರಿಹರ, ರಾಘವಾಂಕ,
ಷಡಕ್ಷರಿ, ತಿರುಮಲಾರ್ಯ, ಚಿಕ್ಕು ಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕನಾದ ಮುದ್ದಣನವರೆಗೆ
ಹಲವಾರು ಮಹಾಕವಿಗಳು ಕನ್ನಡ ಸಾರಸ್ವತದೇವಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಉಜ್ವಲವಾದ
ಕಾವ್ಯಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಬೆಳಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕವಿ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಚೌಂಡರಸನೂ
ಒಬ್ಬ ಮಹಾಕವಿ, ಇವನು :
ಮೊದಲೊಳ್ ದಂಡಿಕವೀಶ್ವರಂ ದಶಕುಮಾರಾಖ್ಯಾತ ಚಾರಿತ್ರಮಂ |
ಪದೆಪಿಂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಿಂ ರಚಿಸಿದಂ ಧಾತ್ರೀಜನ ಸ್ತೋತ್ರ ಸ 1
ಮೃದವಪ್ಪಂತದನಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯವತಾರಾಕಾರಮಂ ತಾಂ ಸ |
ದ್ವಿದಿತಂ ರಂಗದೊಳಾಡಿ ತೋರ್ಪ ತೆರದಿಂ ಪೇಳ್ವೆಂ ಸುಕರ್ಣಾಟದಿಂ ೧-೧೭
ಎಂದು ದಂಡಿಕವೀಶ್ವರನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಕವಿಯ ಪರಮಾದರಕ್ಕೆ
ಪಾತ್ರನಾದ ದಂಡಿಕವಿಯು ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಗದ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿಲ್ಲ. ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ
ಕವಿಗಳನ್ನೂ ಬೆರಳಲ್ಲಿ ಎಣಿಸಬಹುದು. ದಂಡಿ, ಬಾಣ, ಸುಬಂಧು, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸುಪ್ರ
ಸಿದ್ದರೇ. ಇವರಲ್ಲಿ ದಂಡಿಯೇ ಮೊದಲಿನವನು. ಒಂದು ಸಲ ಶ್ರೇಷ್ಠಕವಿ ಯಾರೆಂದು
ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯುಂಟಾಗಲು ಸರಸ್ವತಿಯು 'ಕವಿರ್ದಂಡಿ
ಕವಿರ್ದಂಡಿ; ಕವಿರ್ದಂಡಿ
ನ ಸಂಶಯಃ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದಳು ಎಂದು ಒಂದು ಕಥೆಯಿದೆ. ಅದೇನೂ ಸುಳ್ಳಲ್ಲ.
ಇವನು ಲಲಿತವಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಜಾಣನು. 'ದಂಡಿನಃ
ಪದಲಾಲಿತ್ಯಂ' ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಿದೆ. ಈ ಕವಿಯು ಕ್ರಿ. ಶ. ೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ
ನೆಂದು ವಿಮರ್ಶಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇವನು ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶ, ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ,
ಅವಂತಿ ಸುಂದರೀ ಕಥಾ ಎಂಬ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತ ಚೌಂಡ
ರಾಜನು ದಂಡಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವದಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥವು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥದಷ್ಟೇ ಪ್ರೌಢವೂ ಸುಂದರವೂ ಆಗಿದೆ.
ಚೌಂಡರಾಜ : ಇವನನ್ನು ಚೌಂಡರಸನೆಂದೂ ಕರೆಯುವುದುಂಟು. ಗ್ರಂಥದ
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಶ್ವಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ 'ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ' ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆ. ರಾಜ ಅರಸ ಎರಡೂ ಸಮಾನಾರ್ಥಕಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಚೌಂಡರಸನೆಂದೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-20-to-20.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಈತನು ಭಾರದ್ವಾಜ ಗೋತ್ರದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ. ತಂದೆ
ಮಧುಸೂದನ. ತಾಯಿ ಮಲ್ಲವೆ, ಹೆಂಡತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಅಣ್ಣ ಸರಸಕವೀಶ್ವರ. ಈ ಹೆಸರು
ಇಟ್ಟ ಹೆಸರೋ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದು ಬಂದ ಹೆಸರೋ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. “ಉದ್ದಂಡ
ಮನೋಹರ ಪ್ರಚುರ ಶಿಷ್ಯಂ' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇವನ ಗುರು
ಮನೋಹರ, ಉದ್ದಂಡ ಶಬ್ದವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಚಕವಾದ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರಬಹುದು.
ಅಥವಾ ಗುರುವಿನ ಹೆಸರೇ ಉದ್ದಂಡ ಮನೋಹರ ಎಂದಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು.
ಸಕಲಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಜೀವಪ್ರಕರ ವಿವಿಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪಂ ಜಗದ್ವಾ
ಪಕಭಾವಂ ವಿಷ್ಣುವೆಂದಾಗಮತತಿ ಸತತಂ ಸಾರ್ವ ಸಂಬಂಧದಿಂ ಕೌ
ತುಕದಿಂದಾವಾವುದಂ ಬಣ್ಣಿಸಿದೊಡದು ಹರಿತ್ರಮಂದೀಗಳೀ ಚಿ
ತಕಥಾವಿಸ್ತಾರಮಂ ಬಣ್ಣಿಸಲೊಡರಿಸಿದೆಂ ಸತ್ಕವಿಶ್ರೇಣಿ ಮೆಚ್ಚಲ್
ಎಂಬ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ತನ್ನ ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಶಯಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಹರಿಪಾದ ಶೋಣ ಪಂಕರುಹ ಮಧು
ವ್ರತಂ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಹರಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಇವನು
ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನೆಂಬುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗ್ರಂಥಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ವತಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ,
ಶಿವ, ಗಣೇಶ, ಚಂಡಿ ಈ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕವಿಯು ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇವನು ವಿಟ್ಠಲನ ಭಕ್ತ, ಗ್ರಂಥಾರಂಭದ ಮಂಗಳವೇ ವಿಟ್ಠಲನ
ಸ್ತುತಿ, 'ಪಂಡರೀರಾಯನಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನಲಂಪಿನೊಳೀಗೆಮಗಿಷ್ಟಸಿದ್ದಿಯ' ಎಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಶ್ವಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ, 'ಶ್ರೀಮದಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತೆ ಮಧುಕರ' ಎಂದು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನ ಹಿಂದೆ ಒಂದು
ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಶ್ವಾಸಗಳ ಆದ್ಯಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಟ್ಠಲನ ನಾಮವನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಥಾನಾಯಕನಾದ ವಿಶ್ರುತನನ್ನು
ಪ್ರಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪಂಡರಿಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಾನೆ. ಅವನನ್ನು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾಡಿ
ಕೊಂಡು ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಯಾದ ವಿಟ್ಠಲನನ್ನು ಒಂದು ಪಡ್ಡಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟಕ
ದಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿ ವಿಹ್ವಲವಾಗಿ ರೋಮಾಂಚಿತನಾಗಿ ಮನಸಾರೆ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾನೆ.
ಇದರಿಂದ ಇವನು ಪಂಡರಿ ವಿಟ್ಠಲನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಯಶಃ ಕವಿಯು ಪಂಡರೀಪುರದವನಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾಲ
ನೆಲಸಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಇವನ ಕಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊರಗಿನ ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆದರೆ
ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಪೂರ್ವ ಕವಿಗಳಾದ ಪಂಪ,
ಪೊನ್ನ, ಚಂದ್ರ, ರುದ್ರಭಟ್ಟ ಇವರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇವರಲ್ಲಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-21-to-21.json ==========================
ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಅತ್ಯಾಧುನಿಕನಾದ ರುದ್ರಭಟ್ಟನಿಗಿಂತ ಈಚಿನವನು ಅಂದರೆ ಕ್ರಿ. ಶ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ
ಶತಮಾನದ ನಂತರದವನು ಅಂದರೆ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದವನು.
ಚರಿತೆಕಾರರ ಮತ,
ಇದು ಕವಿ
'ಪಂಡರೀರಾಯನಭಂಗವಿಟ್ಟಲು' ಇಲ್ಲಿ ಅಭಂಗವೆಂಬ ಪದ ಮರಾಠಿಯಲ್ಲಿ
ಪದ್ಯದ ಒಂದು ಧಾಟಿಗೆ ಹೆಸರು. “ಅಭಂಗಗಳಿಂದ ಸ್ತುತನಾದ ವಿಟ್ಟಲ' ಎಂದು ಅರ್ಥ
ಮಾಡಿದರೆ ಆ ಧಾಟಿಯು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ
ಚೌಂಡರಾಜನಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಎಂಟನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದ ೫೫ನೇ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಣ ದೊರೆಯ
ಉಲ್ಲೇಖವೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪೋಷಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿಯವರು ತಮ್ಮ ಕನ್ನಡ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇಬ್ಬರ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಭಂಗ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶೂರನೆಂದೂ, ಭಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪದವನೆಂದೂ
ಅರ್ಥ ಮಾಡಬಹುದು.
'ಸಕಲಾಂತರ್ಯಾಮಿ,
ರುದ್ರಭಟ್ಟನು ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣವನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದನು. ಇದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯ,
ನಾಗವರ್ಮನು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆದನು. ಇದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನು ಪಂಚತಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದನು. ಇದು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ, ಹಾಗೆಯೇ ಚೌಂಡ
ರಾಜನು ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯ ಲೌಕಿಕಚಿತ್ರಕಥಾವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಕವಿಗಳಂತೆ
ಚಂಪೂ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದನು. ವಿಟ್ಟಲ ಭಕ್ತನಾದ ಇವನಿಗೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಾರ
ಚೋರರ ಸಾಹಸ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಹೇಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಿತು ? ಇದಕ್ಕೆ
ಕೌತುಕದಿಂದಾವುದಂ ಬಣ್ಣಿಸಿದೊಡೆದು ಹರಿ
ಸ್ತೋತ್ರಮಂದೀಗಳೀ ಚಿತ್ರಕಥಾವಿಸ್ತಾರಮಂ ಬಣ್ಣಿಸಲೊಡರಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಕವಿಯೇ,
ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಕಾವ್ಯವು ನವರಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಪ್ರೌಢವಾಗಿದ್ದರೂ ಸರಳ
ವಾಗಿದೆ. ವರ್ಣನೆಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಇವನು ನಳಚರಿತ್ರೆ, ಬಾಣಾ
ಸುರವಿಜಯ ಎಂಬ ಮತ್ತೆರಡು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. 'ಬಾಣಾಸುರವಿಜಯಂ ಕ
ಲ್ಯಾಣನಳಖ್ಯಾತಿದಶಕುಮಾರಚರಿತ್ರಂ | ಕೋಣಿಜನ ಕರ್ಣಮನಃ | ಪ್ರೀಣನಮಿವು
ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತ ಕೃತಿಗಳ್' ಎಂದು ಇವನ ನಳಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ೧೪ ಆಶ್ವಾಸಗಳಿವೆ. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯದು
ಅಪೂರ್ಣ, ಹದಿಮೂರನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ನಿರೋಷ್ಟ್ರ
ವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಇವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಏಳನೆಯ
ಆಶ್ವಾಸದವರೆಗೂ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥದ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆಯ ಕಥೆ ಬಂದಿದೆ. ಮುಂದಿನ
ಕಥೆಯು ಏಳರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಶಕುಮಾರರ ಜನನ
ಸಮಾಗಮ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಹತ್ತುಜನ ಕುಮಾರರ
ಕೌತುಕಸಾಹಸ, ವೃತ್ತಾಂತಗಳು ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಕಲ್ಪಿತಕತೆಗಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-22-to-22.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಇದು ಮೂಲದ ತದ್ರೂಪಭಾಷಾಂತರವಲ್ಲ. ಕಥೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಉಳಿದ ಭಾಗವೆಲ್ಲ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು
ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಓದುವವರಿಗೆ ಅನುವಾದವೆಂಬ ಭಾವನೆ
ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಕತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ
ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದ ಪಂಡರಪುರದ ವರ್ಣನೆ, ವಿಟ್ಠಲನಸ್ತೋತ್ರ ಇವು
ಕವಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಲ್ಪನೆ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅನಂತವರ್ಮನು
ಅವನಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತನು ಬುದ್ದಿ ಹೇಳಿದನು ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ
“ಅನಂತವರ್ಮನು ಸರ್ವಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ರಾಜ ನೀತಿ
ಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಆಗ ವೃದ್ಧನಾದ
ವಸುರಕ್ಷಿತನು ಅವನಿಗೆ ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶಮಾಡಿದನು ಎಂದಿದೆ. ಆ ಆಶ್ವಾಸ
ವೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ರಾಜನೀತಿಯಿಂದಲೇ ತುಂಬಿದೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ ಕತೆಗೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯ
ವಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಚೌಂಡರಾಜನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿರಬಹುದೆಂದೂ
ತೋರುತ್ತದೆ.
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸದ ಅಪಹಾರವರ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಕಥೆಯಲ್ಲಿ 'ಮುದುಕಿಯು ಹುಲಿಗೆ
ಹೆದರಿ ಚೂಪಾದ ಕಲ್ಲಿಗೆ ಎಡವಿಬಿದ್ದಳು. ಆಗ ಮಗು ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರಿಬಿದ್ದು
ಒಂದು ಕಪಿಲಾ ಶವದೊಳಕ್ಕೆ ನುಸುಳಿತು' ಎಂದು ಮೂಲದಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮುದುಕಿಯು
ಹುಲಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮಗುವನ್ನು ಎಸೆದು ಓಡಿದಳೆಂದು ಬರೆದಿದೆ. ಇದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಬದ
ಲಾವಣೆಯಾದರೂ ಕವಿಯು ಮೂಲವನ್ನು ಅಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ಅನುಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬು
ದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ದಶಕುಮಾರಚರಿತೆಯ ಪೂರ್ವಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಉಚ್ಛಾಸಗಳಿವೆ.
ಅನಂತರ ಎಂಟು ಉಚ್ಛಾಸಗಳಿವೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಪೀಠಿಕೆಯೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಆಶ್ವಾಸಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾ
ಪ್ರಕರಣ, ಮಂಗಳಾಚರಣೆ ಕವಿವಿಚಾರ ಕಾವ್ಯವಿಚಾರವನ್ನು ಬರೆದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ
ಪದ್ಯದಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಏಳನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ
ಬಂದಿರುವ ಭುವನಕೋಶ ವಿಸ್ತಾರವರ್ಣನೆಯು ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ೫ನೆಯ
ಆಶ್ವಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಚತುರ್ದಶಭುವನ ವೃತ್ತಾಂತಂ ಶ್ರಾವಯಾಮಾಸ' ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ 'ಶ್ರುತ್ತಾತು ಭುವನ ವೃತ್ತಾಂತ
ಮುತ್ತಮಾಂಗನಾ' ಎಂದು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಚೌಂಡರಾಜನು ಅದನ್ನೇಕೆ ಬಿಡ
ಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅದನ್ನು ೨೮ ಪದ್ಯಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಪ್ರಥಮಾ
ಶ್ವಾಸದ ರಾಜವಾಹನನ ಕತೆಯನ್ನು ಈ ಏಳನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವ ಪೀಠಿಕೆ, ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ, ಉತ್ತರ ಪೀಠಿಕೆ ಎಂಬ ಮೂಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-23-to-23.json ==========================
ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಚೌಂಡರಾಜನು ಸುಮ್ಮನೆ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವರ್ಣನೆ
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಣ್ಣ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು
ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶೃಂಗಾರರಸ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕುತೂಹಲ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಗಳೆರಡನ್ನೂ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಓದುವಾಗ
ಅರಿಯಬಹುದು.
ಕವಿ ಪ್ರತಿಭೆಯ ದಿಗ್ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
ರಸಾನುಭವಕ್ಕೆ ಅವು ಸಹಾಯಕಗಳಾಗಿವೆ-
೧. ಚೌಂಡರಸನ ಸೂರ್ಯೋದಯದ ವರ್ಣನೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು
“ನೈದಿಲೆಯು ದುಃಖದಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸಿದೆ. ಅಮೃತಕಿರಣನ ಸಂಗಮಾಡಿದ ನಾನೀಗ
ಈ ಉಷ್ಣಕಿರಣನ ಸಂಗಮವನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ದುಃಖವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.
ಎಷ್ಟು ಸಹಜವಾಗಿದೆ ಕಲ್ಪನೆ ! ತಂಪನ್ನನುಭವಿಸಿದವರು ತಾಪದ ಬೇಗೆಯನ್ನು ಬಯಸು
ವರೇ? ಸೂರ್ಯನುದಯಿಸಿದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಬಾಡಿ ಬಗ್ಗಿದ ನೈದಿಲೆಗೆ ಒಂದು ಸುಂದರ
ಕಾರಣವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭಾತಿಶಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಕವಿ.
ಕವಿ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಾಶೂರನೊಬ್ಬನ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟು
ವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
೭-೧೧೬
ವೀರನೊಬ್ಬನು ಕಠಾರಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿ ಬರುತ್ತಾ, ಎರಡು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ
ಶಬ್ದದಿಂದ ಗುರುತು ಹಿಡಿದು ರಾಜನ ಎದುರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಇವನ ಧೈರ್ಯ,
ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮಗಳು ಅಸಮ.
೩. ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಮಗ ಉಪಹಾರವರ್ಮ. ಇಬ್ಬರೂ ಬಹುಕಾಲ ಅಗಲಿ
ಹೋಗಿದ್ದರು. ಪರಸ್ಪರ ಸೇರುವ ಆಶೆಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ದೈವಲೀಲೆಯಿಂದ
ಮತ್ತೆ ಸೇರಿದರು. ಆಗ ಉಪಹಾರವರ್ಮನ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ಅವನ ತಾಯಿತಂದೆಗಳಿ
ಗಾದ ಆಮಿತಾನಂದವನ್ನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕವಿ ಸೊಗಸಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರು
ತ್ತಾನೆ.
'ಮಹಾರಾಜನೆ! ನನ್ನ ತಂದೆಯೂ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ, ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮಗ
ನೆಂದು ತಿಳಿದರು. ಕೂಡಲೆ ಅವರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿ
ನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವುಕ್ಕಿತು. ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ಒಂದೇಸಮನಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಖನೋಡುತ್ತಾ
ನಿಂತರು. ಬಳಿಕ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಸೆಳೆದು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡರು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಪುಣ್ಯವು ಫಲಿಸಿತೆಂದು ಅನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಇದು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಆದ ಪಿತಾ
ಪುತ್ರ ಸಂಯೋಗ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಆನಂದ, ರೋಮಾಂಚ,
ಹರ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಭಾವಗಳನ್ನು ಮನಮುಟ್ಟುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ ಕವಿ,'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-24-to-24.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಮೃತಕರ ಸಂಗಮಂ ಮಾ |
ಡಿ ವಗುಂತುಕರಕಮೆಡ್ಡು ವನಂ 0
ಬಮಳಿನ ಸುಕುಮಾರತೆಯಿಂ !
ಕುಮುದಿನಿ ತಲೆವಾಗಿ ದುಗುಡವ ತಳೆದಿರ್ದಳ್ | ೮-೧೨೯
ಕರದೊಳ್ ಕಿ ಕಠಾರಂ |
ಬೆರಸದಟಂ ಬೀದಿವರಿಯುತಿರ್ಕೆಲನಂ ಸಂಗೀ
ಹರಿಸುತ್ತಾದನಿವಂ |
ದರಸನಿದಿರ್ಗೊವ್ರ ವೀರನೆಯ್ದಿದನಾಗಳ್ 8 ೭-೧೧೬
ತನು ಪುಳಕಂಗಳು ಮನದುವಮುರ್ಬಿ ನಿರಂತರಂ ತದಾ
ನನವನಲಂಪಿನಿಂದದರೆ ನೋಡಿ ಬಮರ್ದಪ್ಪಿ ಪೂರ್ವಕ
ಕೃನ ಕೃತಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಮೆನಸುಂ ಫಲಮಾಯಮಗೆಂದೆನುತ್ತೆ ಮ |
ಜನಕನುಮಂತ ಮಜ್ಜನನಿಯುಂ ಪೊರೆಯೇರಿದರುರ್ವರಾಧಿಪಾ || 00_095
೪, ಈ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಾರ ಚೋರರ ಸಾಹಸವಿಹಾರಗಳೇ ಬಹುಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ಶೃಂಗಾರರಸವು ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿಹರಿದಿದೆ. ಒಂದೊಂದು ಸಲ ಹೆಚ್ಚೇನೋ
ಅಶ್ಲೀಲವೋ ಎಂದು ತೋರಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ಶೃಂಗಾರ ರಸವನ್ನು ಕವಿಗಳು
ರಸರಾಜನೆಂದು ಮಹತ್ವ ನೀಡಿ ತಪ್ಪದೆ ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣ ಇದು ಎಲ್ಲ
ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮಾನವರಿಗೂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ರಸ. ಜೀವನದಲ್ಲಿ
ಹುರುಪನ್ನೂ ಆನಂದವನ್ನೂ ಉಕ್ಕಿಸುವ ರಸ. ಆದುದರಿಂದ ಕವಿಯು ಇದನ್ನು
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಗಂಭೀರವಾದ ಶೃಂಗಾರದ
ವರ್ಣನೆಯನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ.
“ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು, ಹಬ್ಬುತ್ತಿರುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ತುದಿಯನ್ನು
ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ನಾಚಿಕೆಯು ಸಡಿಲವಾಗಿ ತನ್ನೆರಡು ಭುಜಲತೆಗಳಿಂದ ರಾಜವಾಹನ
ನನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಹರ್ಷದಿಂದ ಅಧರವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಚುಂಬಿ
ಸಿದಳು. ರತಿಸುಖದ ಬಯಕೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ನಾಚಿಕೆ, ಅದನ್ನರಿತ ರಾಜವಾಹನನು
ಮತ್ತೆ ಕಾಂತೆಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು,' (೭-೩೨) ಇಲ್ಲಿ ನವವಧುವಿನ
ಪ್ರಥಮ ಸಂಗಮದಲ್ಲಾಗುವ ಆವೇಗ, ಔತ್ಸುಕ್ಯ ಲಜ್ಜೆ ಹರ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಭಾವ
ಗಳನ್ನು ಕವಿಯು ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-25-to-25.json ==========================
☐
ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಕುಡಿಯಿಡುತಿರ್ಪ ಕಲ್ಪಲತೆ ಕಲ್ಪ ಕುಜಾಗ್ರಮನಪ್ಪುವಂತೆ ನಾಣ್
ಸಡಿಲೆ ಕುಮಾರನಂ ಭುಜಲತಾದ್ವಯದಿಂ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿ ಪೆಂಪಿನಿಂ
ಪಿಡಿದಧರಾಗ್ರಮಂ ಸವಿದು ಮತ್ತೆ ರತೋತ್ಸವದಿಚ್ಛೆಯಾಗೆ ನಾ
ಣುಡುಕುವ ಕಾಂತೆಯಂ ಮಗುಳು ತಾನಮರ್ದಪ್ಪಿದನುರ್ಪರಾಧಿಪಾ
2-29
೫. ಕವಿಗಳು ನಾರೀ ಸೌಂದರ್ಯ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹತ್ತಾರು ಬಗೆಗಳಿಂದ
ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚೌಂಡರಸನ ರೀತಿಯೇ ಒಂದು ಹೊಸಬಗೆ, ಅದನ್ನೇ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕಾಣಬಹುದು.
'ಮಲಯ ಸಮೀರನು ಈ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮದನನು
ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಯಿಸಿದನು. ಚಂದ್ರನು ಮರಗಳ ಚಿಗುರುಗಳ ತಳದಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾಗಿ
ನಡೆಯಿಸಿದನು. ರತಿಯು ತನ್ನ ವಿಶೇಷವಾದ ವಿಲಾಸವನ್ನಿವಳಿಗಿತ್ತಳು. ವಸಂತನು
ನಲ್ನುಡಿಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಕುಮಾರಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಕುಮಾರ್ಯವು
ಸಾಧ್ಯವೇ ?' ಎಂಥ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಕಲ್ಪನೆಯಿದು. ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ಮಂದ
ಗಮನೆ, ಕಾಮನ ಆಕರ್ಷಣೆಯುಳ್ಳವಳು. ಚಂದ್ರವದನೆ, ರತಿವಿಲಾಸೆ, ಮಧುರವಾಣಿ,
ಎಂಬಂಶಗಳು ವ್ಯಂಜಿತವಾಗುವಂತೆ ಕವಿ ವಿನೂತನ ರೀತಿಯಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿರುತ್ತಾನೆ.
'ಮಲಯಸಮೀರನೊಲು ಪಡೆದಂ ಮದನಂ ಪೊರೆದು ಸುಧಾಕರಂ
ತಳಿರಡಿರಂಜಿಸಲ್ ನಡೆಪಿದಂ ರತಿ ತನ್ನ ವಿಳಾಸದೇ ಯಂ
ನಲವಿನೊಳಿತ್ತಲ್ಲು ಮಧು ಮೆಲ್ನುಡಿಯಂ ಕಲಿಸಿಟ್ಟನಲ್ಲದಂ
ದೆಳೆಯಳ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಮಿನಿತಪ್ಪುದೆ ಭೂಮಿಯೊಳೆಂದನಾನೃಪಂ'
೬. ಇದೊಂದು ಬಾಲಲೀಲೆಯ ಮಧುರವರ್ಣನೆ. ಬಾಲನೇ ಕಣ್ಮುಂದೆ ಕುಣಿಯು
ತಿರುವಂತೆ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪ್ಪ ಅಪ್ಪ, ಎನ್ನುತ್ತಾ ಓಡಿಬಂದು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳು
ತಾನೆ. ಹಣೆಗೆ ಹಣೆ ತಗಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೈಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಾ ಕುಣಿ ಕುಣಿದು ಅಪ್ಪಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಬಾಲನನ್ನು ತೊರೆದು ಬದುಕುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ? ಇದನ್ನು
ಓದಿದರೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಾಸೆ ಬಲಿಯುತ್ತದೆ. (೫-೬೪)
ಕವಿಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಕಲ್ಪನೆ ನೂತನವೂ ಸುಂದರವೂ ಆಗಿದೆ. ಕವಿ
ಪ್ರತಿಭೆಯ ಕನ್ನಡಿಯಿದು. ಆಕಾಶ ಗಂಗೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ನಲಿಯುತ್ತಿದ್ದ
ಹಂಸವು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕು ಎಂಬ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಹೋಯಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು
ಪಶ್ಚಿಮ ಜಲನಿಧಿಗೆ ಹೋದನು'. ಇಲ್ಲಿ ಹಂಸಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೆಂದೂ ಅರ್ಥ. ಚಮ
ತ್ಕಾರವಾಗಿ ಎರಡರ್ಥಗಳೂ ಬರುವಂಥ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ
ದ್ದಾನೆ. ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಹೊಸದು. (೫-೩೩)
J
=== abhinavadasakumaracariteoutput-26-to-26.json ==========================
8.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಪ್ಪಪ್ಪನೆ ಮಿಗೆ ಪರಿತಂದಪ್ಪುವ ಚೈ ಮುಂಡನಲ್ ನೊಸ
ಳಸುವ ಕೈ ತಪ್ಪಳೆಗುಟ್ಟಲ್ ಕುಣಿ | ದಪ್ಪುವ ಬಾಲಕನ
ನುಳಿದು ಜೀವಿಪರೊಳರೇ ?
೫-೬೪
ಅಂಬರ ಗಂಗಾ ತೀರದೊಳಿಂಬೆಂದೂರಾಡುತಿರ್ಪಹಂಸಂ ವರುಣಾ
ಶಾಂಬುಧಿಗೆ ಪಾಪೋದ | ತೆಂಬಂತಿನನಪರಜಲನಿಧಿಗೆಯಿದನಾಗಳ ೫-೩೩
05. ಕಾಡು ಕೋಣಗಳ ಸೊಗಸಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನಿಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಕೆಂಗಣ್ಣು, ಭಯಂಕರವಾದ ಆಕಾರ, ಬಾಯಿಂದ ಘುರಘುರು ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ,
ಕೊಂಬುಗಳು ಮುರಿದಿವೆ, ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಶರೀರ, ಉದ್ದವಾದ ಬಾಲ, ಕಠಿಣ
ವಾದ ಗೊರಸು, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಧೂಳುಕೂತಿದೆ. ದುಂಡಾದ ಕೊರಳು, ಮೆಲುಕು
ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೊರ ಬಂದ ನೊರೆಯು ಹೂವಿನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಿದೆ. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಭೀಕರ
ವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳ ಆನೆಗಳಂತಿರುವ ಕಾಡು ಕೋಣಗಳ ಗುಂಪು ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ ೪-೨೯
೯. ಬೆಳುದಿಂಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವ ರೀತಿ ಮನೋಹಾರಿಯಾಗಿದೆ. 'ಕೆಂಪಾದ
ಸಂಜೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ತೆರೆಯಾಗಿದೆ. ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಮಿನುಗುವ ತಾರೆಗಳು ಸುತ್ತ ಚೆಲ್ಲಿದ
ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿ, ಆಗಸವೇ ನರ್ತಿಸುವ ರಂಗಭೂಮಿ, ಅಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಕಾಂತಿಯು ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದೆ
ಕಣ್ಮುಂದೆ ನಾಟ್ಯವೇ ನಿಜವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕಾಡು ಕೋಣಗಳ ಗುಂಪು ಕೆಂಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ,
ಕವಿಯು ಹೀಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಸಗಳನ್ನು ಹೊಸಹೊಸ ರೀತಿಯಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಅರುಣಾಕ್ಷಂ ರೌದ್ರರೂಪಂ ಘುರುಘರಿತಮುಖಂ ಶೀರ್ಣಶೃಂಗಂ ಶಿಲಾನಿ
ಮುರದೇಹಂ ದೀರ್ಘವಾಳಂಕಠಿಣ ಖುರಪುಟಂ ರೇಣುಭಾಳ ಸ್ಥಳಂಘ
ರ್ಘರನಾದಂ ವೃತ್ತಕಂಠಂ ಕುಸುಮಧವಳ ರೋಮರಿ, ಘನಂ ಕರಂಭೀ
ಕರನಾಗಪ್ಪಗುಂ ಕಾನನದೊಳಿಭಸಮಾನಂ ಲುಲಾಯ ಪ್ರತಾನಂ ೪-೨೯
ಕಿಸುಸಂಜೆ ಪಿಡಿದಜವನಿಕ 1 ಮಿನುಗುವ ತಾರತಳಿ ಪರದ
ಪುಪ್ಪಾಂಜಲಿಯ || ಗಸಮೆಸೆವರಂಗವಾಗಲ್ !
ಶಶಿಪ್ರಭಾನಾಟ್ಯಮೇಂ ಮನಂಗೊಳಿಸಿದುದೂ
5-008
00. ಕವಿಯು ಭಕ್ತಿಭಾವವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿ
ದ್ದಾನೆ. ಪಂಡರಿನಾಥನ ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ವಿಟ್ಟಲ ! ಬಾಳಿದಷ್ಟು ದಿನಗಳು
ಈ ಶರೀರದ ಭೋಗಗಳ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ. ಆದರೂ
ಅವಸಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸುಖ ಮೋಹದ ಕಡೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದು ನಿನ್ನ ಪಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-27-to-27.json ==========================
"
ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಕವಿಯ ಭಕ್ಷ್ಯತಿಶಯ
ವನ್ನಿಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇವಿಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಯಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಮೃಗಯಾ
ವಿಹಾರ, ಜಲವಿಹಾರ, ಯುದ್ಧ, ಸಾಹಸ, ಸ್ತ್ರೀ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿಕತೆಗಳು,
ನಗರ ಗ್ರಾಮ ವಿಷಯಾದಿವರ್ಣನೆ, ಸೂರ್ಯೋದ ಯಾಸ್ತ್ರ, ಚಂದ್ರೋದಯಾಸ್ತ, ಮದ್ಯ
ಪಾನ, ರಾಜನೀತಿ, ದೈವಭಕ್ತಿ ಹೀಗೆ ಉತ್ತಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯ
ಗಳೂ ವರ್ಣಿತವಾಗಿವೆ. ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥದಷ್ಟೇ ಸುಂದರವೂ ಸ್ವತಂತ್ರವೂ
ಆಗಿದೆ. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಉದ್ದಂಥ, ಶುಭಮಸ್ತು
ಎನಿತುದಿನಂ ಬರ್ದುಂಕುವನಿತುಂ ದಿನವನ್ನ ಶರೀರಭೋಗ ಚಿಂ
ತನೆಯನತೀವ ಪೂಜ್ಯಮನೆಮಾಡಿ ಬವಸಾನ ಕಾಲದೊಳ್
ನವರತಿಮೋಹದಿಂ ಚಲಿಸದಂತು ನಿಜಾಂಟ್ರಿನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನೆ
ಟೂನೆ ನೆಲಸಿರ್ಪ ಬಲ್ಬಗೆಯನೀವುದು ಬೇನಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
೧೪-೮
=== abhinavadasakumaracariteoutput-28-to-28.json ==========================
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-29-to-29.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
=
=== abhinavadasakumaracariteoutput-30-to-30.json ==========================

=== abhinavadasakumaracariteoutput-31-to-31.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಉ| ಶ್ರೀಯನುದಾರದಿಂದುರದೊಳೊಬ್ಬರ ತಾಳ ದಶಾವತಾರ ಸಂ
ಧಾಯಕದಿಂ ವಿರೋಧಿಬಲಮಂ ತವ ಗೆಲ್ಲ ಮರುಕಾಯಮಂ
ಸ್ವಾಯತಸತ್ವದಿಂ ಪೊರೆದ ಲೋಕಜನ ಸ್ತುತಿವೆತ್ತ ಪಂಡರೀ
ರಾಯನಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನಲಂಪಿನೊಳೀಗೆಮಗಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಂ
ಚಂ| ತರಳಕಟಾಕ್ಷಮಾತ್ರಗತಿಯಿಂ ದಿವಿಜಾಸುರಮರ್ತ್ಯವನ್ನ ಗೋ
ಸ್ಮರಪರಿಖೇದಮಂ ಕಳೆದು ನಾಡೆ ಕೃತಾರ್ಥರೆನ ಮಾತೃ ಭಾ
ಸುರ ಸಿತ ಪದ್ಮಹಸ್ತೆ ಕಮಲಾಸನೆ ನೀರಜನೇತ್ರ ದುಗ್ಧ ಸಾ
ಗರಸುತೆ ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿ ನವಗೀಗೆ ವಚೋವಿಭವಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಂ
ಉ ಪಂಚಮುಖ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದುಂ ಗಜವಕ್ಕ ಸುಖಾವಹಂ ವಿಷ
ದಂಚಿತಕಂಠನಾಗಿರುವಣಂ ಖಗರಾಜವಿಲೋಚನಂ ಯಶ
ಸಂಚಿತ ತಾರಕಾರಿಪದಮಂ ತಳೆದು ಮಿಗೆ ತಾರಕಾಪ್ರಿಯ
ವ್ಯಂಜಿತ ಜೂಟನಾದಭವನೀಗಮಗುದ್ರಮತಿಪ್ರಕಾಶಮಂ
೧. ಪಂಡರೀಪುರದೊಡೆಯನಾದ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನು ಸಂತಸದಿಂದ ನಮಗೆ
ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡಲಿ. ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುವಂತೆ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಶತ್ರು ಸೇನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿ
ಯಾಗಿ ಗೆದ್ದು ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಲೋಕದ
ಜನರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ೨. ಸಿದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನಮಗೆ ವಾಗೈಭವದ ಸಿದ್ಧಿ
ಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ. ಅವಳು ತನ್ನ ಚಂಚಲವಾದ ಕಡೆಗಣ್ಣ ನೋಟದಿಂದಲೇ
ದೇವತೆಗಳು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಮನುಷ್ಯರು, ಸರ್ಪಗಳು, ಇವರೆಲ್ಲರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೋಗಲಾ
ಡಿಸಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧನ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ. ಹೊಳೆಯುವ ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯನ್ನು
ಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಾಳೆ. ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಕಂಗಳು ತಾವರೆಯ
ಎಸಳಿನಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿವೆ. ಅವಳು ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ೩. ಶಿವನು
ನಮಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮತಿ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಿ, ಇವನು ಪಂಚಮುಖನೆಂದು
ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಗಜಮುಖನಿಗೆ ಸುಖಕರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷಕಂಠನಾಗಿದ್ದರೂ
ಖಗರಾಜವಿಲೋಚನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ತಾರಕಾರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದರೂ
ತಾರಕಾಪ್ರಿಯನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಜಟೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.-ಕವಿಯು ವಿರೋಧಾ
ಭಾಸಾಲಂಕಾರದಿಂದ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಚಮತ್ಕಾರಕರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಪಂಚಮುಖ= ಶಿವ, ಸಿಂಹ, ಗಜವಕ್ರ=ಆನೆ, ಗಣೇಶ, ಸಿಂಹದಿಂದ ಆನೆಗೆ ಸುಖ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-32-to-32.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚ
ಸಿತಗಳನಂ ದಿಗಂಬರನನ ವಿಭೂಷಣನಂ ಪಿಶಾಚ ಸಂ
ತತಿಕೃತಸಂಗನಂ ಧವಳದೇಹನನುಗನಲ್ಲು ತನ್ನ ಸಂ
ಗತಿಯೊಳತೀವಪೂಜ್ಯನನೆ ಮಾಡಿ ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ದೇವಿಪಾ
ರ್ವತಿ ದಯೆಗೆಯೇ ನಮ್ಮೊಳನುರಾಗದಿನೊಪ್ಪುವ ವಾಗ್ವಿಳಾಸಮಂ
ಸೀಮಾತೀತ ಜಗರಾಯ ವಿಲಸನ್ನಿ ರ್ಮಾಣಕಂ ಋಗ್ಯಜು
ಸ್ಟಾಮಾದಿ ಪ್ರಚುರಾಗಮಪ್ರಭವವಂ ದೇವತಾ ವಂದಿತಂ
ಹೇಮಾಂಭೋಜಸುತಂ ಮರಾಳಸುರಥಂ ವಿಖ್ಯಾತವಾಣೀಮನಃ
ಪ್ರಮಂ ಪದ್ಮಜನಮ್ಮೊಳೀಗೆ ಮುದದಿಂ ವಾಕ್ಸಿ ಸಮುತ್ಪತ್ತಿಯಂ
ವೆಂದರೆ ವಿರೋಧ. ಶಿವನಿಂದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸುಖವೆಂದರೆ ವಿರೋಧ ಪರಿಹಾರ. ವಿಷ
ದಂಚಿತಕಂಠ - ಶಿವ, ಸರ್ಪ, ಖಗರಾಜ - ಗರುಡ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು, ಸರ್ಪವಾಗಿ
ದ್ದರೂ ಗರುಡ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನೆಂದರೆ ವಿರೋಧ. ಶಿವನು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನು
ಕಣ್ಣಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೆಂದರೆ ವಿರೋಧ ಪರಿಹಾರ, ತಾರಕಾರಿ= ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ, ತಾರ
ಕಾಪ್ರಿಯ= ಚಂದ್ರ, ಅರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಿಗೂ ಆಶ್ರಯವೆಂದರೆ ವಿರೋಧ, ಕುಮಾರ
ಸ್ವಾಮಿಗೂ ಚಂದ್ರನಿಗೂ ಆಶ್ರಯನೆಂದರೆ ವಿರೋಧಪರಿಹಾರ, ೪. ಶಿವನು ನೀಲಕಂಠ,
ದಿಗಂಬರ, ಅಸ್ಥಿಮಾಲೆಯನ್ನು (ರುಂಡ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಸಂಗ
ವುಳ್ಳವನು. ಬಿಳುಪಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು ಉಗ್ರರೂಪಿ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಪಾರ್ವತಿಯು
ಪ್ರೀತಿಸಿ ಮದುವೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಜಗದ್ಗುರುವನ್ನಾಗಿ ಪರಮ
ಪೂಜ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು, ಇಂಥ ಪಾರ್ವತಿಯು ಅನುರಾಗದಿಂದ ನಮಗೆ ಸುಂದರವಾದ
ವಾಗ್ವಿಲಾಸವನ್ನು ದಯೆಗೈಯಲಿ (ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳೆಲ್ಲ ಗುಣಗಳೇ ಎಂದು
ತಿಳಿಯಬೇಕು- ಅರ್ಥಬೇಧಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಸಿತಗಳ= 1) ಕರೆಗೊರಳ-ವಿಷ
ಕಂಠ, 2) ದಿಗಂಬರ= ಬತ್ತಲೆ-ದಿಕ್ಕುಗಳೇ ಅಂಬರವನ್ನಾಗಿಯುಳ್ಳವನು, 3) ಅಸ್ಥಿ
ವಿಭೂಷಣ= ಮೂಳೆಗಳ ಒಡವೆಗಳುಳ್ಳವನು-ರುಂಡಮಾಲಾಧಾರಿ. 4) ಪಿಶಾಚ
ಸಂತತಿ ಕೃತ ಸಂಗ= ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಸಂಗ-ಪ್ರಮಥಾದಿ ಗಣಗಳ ಸಂಗವುಳ್ಳವನು.
5) ಧವಳದೇಹನಂ=ಶ್ವೇತರೋಗಿ-ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ದೇಹವುಳ್ಳವನು,
6) ಉಗ್ರ= ಉಗ್ರರೂಪಿ - ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವುಳ್ಳವನು - ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಉಗ್ರಸ್ವರೂಪಿ, ಅಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
ದವಳು ಸರ್ವಮಂಗಳೆ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದರ್ಥ. ೫. ಬ್ರಹ್ಮನು ನಮಗೆ ಮುದದಿಂದ
ಮಾತಿನ ಸಿರಿಯನ್ನು ನೀಡಲಿ. ಅವನು ಅನಂತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
ದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮುಖಗಳು ಋಗ್ವದ ಯಜುರ್ವೇದ ಸಾಮವೇದ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವಾಗಿವೆ. ದೇವತೆಗಳಿಂದ ವಂದಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಚಿನ್ನದ
ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಹಂಸವು ಅವನ ವಾಹನವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-33-to-33.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಜಲರುಹತಂತು ಸುಂದರ ವಿಲೋಚನಮಧ್ಯೆ ಗಜಾಳಿಯಾನ ಕುಂ
ತಳಿ ಮಣಿದರ್ಪಣಾಧರಕಪೋಲೆ ಸುಧಾಕಳಶೋಪಮಾಂಗಮಂ
ಜುಳ ಕುಚಯು ಶಂಖಲತಿಕಾ ಸಮಕಂಠಭುಜಪ್ರಸಿದ್ಧ ರು
ಳಿತವರಾಳವಾಹಿನಿ ಸರಸ್ವತಿಮಾ ಮಗಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಂ
ಮ ಪ್ರತಿ ಕರುಣಂ ಕೈಮಿಕ್ಕು ಮಾಮ್ಮಯಮತಿಗೆ ಮಹಾತೇಜಮಂ ದಿವ್ಯಗಂಗಾ
ಧರಪುತ್ರಂ ತುಂಗಗಂಡಸ್ಥಳಗಳಿತ ಮದಾಂಬುಪ್ರವಾಹಪ್ರಕವ
ಚoll
ದ್ದುರ ಗಂಧಾಯಾತ ಶೃಂಗಾವಳಿ ಮೃದುಮಧುರಧ್ವಾನ ಸಂತೋಷಿತೋದ್ಯ
ರಿವಂ ಸಂತತಾರಾಧಕಜನ ಬಹು ವಿಘ್ನ ಘನಾಶಂ ಗಣೇಶಂ
ಮಣಿಮಕುಟಂ ತ್ರಿಶೂಲಡಮರದ್ಧತ ಖಡ್ಗ ಕಪಾಲಪಾಣಿ ಭೀ
ಪಣ ವದನಂ ಕಲೋಟವನಮಾಲೆ ಭಯಂಕರ ಭಾಳಲೋಚನಂ
ಫಣಿಕಟಕಂ ಕರಂ ತನಗೆ ರಂಜಿಪ ಭೈರವ ಮೂರ್ತಿ ದೇವತಾ
ಗಣಪತಿಸೇವೆ ಚಂಡಿಕೆ ಮನೋಮುದಮಂ ನಮಗೀಗ ಸಂತತಂ
ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ೬. ಶಾರದೆಯು ನನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿ
ಸಲಿ, ಅವಳ ಕಂಗಳು ತಾವರೆಯಂತೆ ಅಂದವಾಗಿವೆ.
ಅಂದವಾಗಿವೆ. ಸೊಂಟವು ನೂಲಿನಂತೆ
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ. ಆನೆಯಂತೆ ಮಂದಗಮನೆ, ದುಂಬಿಗಳಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದ
ಲುಳ್ಳವಳು. ಕೆಳದುಟಿಯು ರತ್ನದಂತಿದೆ. ಕೆನ್ನೆಯು ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಥಳಥಳಿಸು
ಇದೆ. ಅಮೃತ ಕಲಶಗಳಂತಿರುವ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳು, ಕೊರಳು ಶಂಖದಂತಿದೆ.
ತೋಳುಗಳು ಬಳ್ಳಿಯಂತಿವೆ. ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಹಂಸದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ,
೭. ಗಣೇಶನು ಅಪಾರ ದಯೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಲಿ, ಅವನು ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶಿವನ ಮಗನು, ಎತ್ತರವಾದ ಕೆನ್ನೆ
ಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ಮದಕದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ
ಸೊಗಡಿಗೆ ಬಂದು ಮುಸುರಿದ ದುಂಬಿಗಳ ಮೃದುವಾದ ಇಂಚರದಿಂದ ಸಂತಸಗೊಂಡು
ತನ್ನ ಆನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವವನು. ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರ
ವಿಘ್ನ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡತಕ್ಕವನು. ೮. ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಕಿರೀಟ, ತ್ರಿಶೂಲ,
ಡಮರು, ಕಕಪಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಕೈಗಳು, ಭಯಂಕರವಾದ ಮುಖ, ತಲೆ
ಬುರುಡೆಗಳ ದೊಡ್ಡ ಹಾರ, ಭಯಂಕರವಾದ ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಹಾವಿನ ಕಡಗ, ಇವುಗಳಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಭೈರವ ಮೂರ್ತಿಯಾದ, ದೇವಗಣಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದ ಇಂದ್ರನಿಂದ
ಸೇವಿತಳಾದ ಚಂಡಿಕೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ನಮಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-34-to-34.json ==========================
DE
•
ಮ|
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಬಿರುದಂ ಲೋಕವಿರುದ್ಧ ಮಂ ಕೃತಿಯೊಳುಂತೇ ಕಾರಣಂ ಪೇಟ್ಟು ಕೊ
ಆರೂ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಪಕೃತಿಯಂ ಕೇಳ‌ ಮನಂಗೊಂಡಿದ
ಚ್ಚರಿಯಾಯ್ತಂಬರಗ ಮಾಡುವರುದಾಸೀನ‌ ರಸಾಸ್ತ ರಸೇ
ತರವೆಂದಂದಿವುತಾವೆಪೇಲವೆ ವೃಥಾ ಸಂರಂಭಮೆಗೆಯುದೋ
ಕುಕವಿಯ ಕಾವ್ಯಮಂ ಸುಕವಿಕೇಳು ಕರಂ ತಲೆದೂಗಿಮೆಚ್ಚಿ ಭಾ
ವಕನೆನಿಸಿರ್ಪುದಲ್ಲದೆ ರಸಾದ್ಭುತಪ್ಪುವ ಶಬ್ದ ವೃತ್ತಿ ಅ
ಕಿಕಪರಮಾರ್ಥವೆಂಬ ಕವಿತಾಗುಣಮಂ ಬೆದಕ ರತ್ನ ಶು
ಕ್ರಿಕೆಯನೊಲ್ಲು ಪಾಲೆ ಯೊಳೀಕ್ಷಿಸುವರಿಗೆಣೆಯಾಗದಿರ್ಕುವೆ
ಅವಗುಣ ಕೋಟಿಯಂ ಮರಿದು ಸದ್ಗುಣವೆನಿತುಳೊಡಂತದಂ
ಭುವನದೊಳ್ಳದೆ ಬಿಚ್ಚಳಿಸಿ ನಿಮಿಗಲ್ ತಲೆದೂಗಿ ಮೆಚ್ಚಿಪೆ
ರ್ಚುವ ನಿರಸೂಯರಂ ವಿಗತಮತ್ಸರರಂ ಸುಚರಿತ್ರರಂ ಬುಧ
ಪ್ರವರರನರ್ಚಿಪೆಂ ವಿಮಲವಕ್ಕು ಸುಮಾವಳಿಯಿಂದಮಾವಗಂ
00
೯. ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕವಿರುದ್ಧವಾದ ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿರುದನ್ನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕವಿಗಳು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೋ ? ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾವ್ಯ
ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದಂತೆ ಹೇಳಿದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿದವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಸೀನರು ಉಪೇಕ್ಷಿಸು
ತಾರೆ. ರಸಭರಿತವಾದುದು ಅಥವಾ ರಸರಹಿತವಾದುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾವ್ಯಗಳು
ತಾವೇ ಹೇಳಲಾರವೇ ! ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಗಡಿಬಿಡಿಯೇಕೆ? ೧೦, ಕುಕವಿಯ ಕಾವ್ಯ
ವನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಕವಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆಯೆಂದು ತಲೆಯನ್ನಾಡಿಸಿ ಸಹೃದಯನೆಂದು ಕರೆ
ಯಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಮ್ಮನಿರಬೇಕು. ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ರಸಗಳು, ಸುಂದರ
ವಾದ ಶಬ್ದಗಳು, ವೃತ್ತಿಗಳು, ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠಕವಿತಾಗುಣಗಳು,
ಇವನ್ನು ಬೆದಕಿ ನೋಡುವವನು, ಹಾಳುಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪನ್ನು
ಹುಡುಕುವವನಿಗೆ ಸಮನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಳುಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತಿನಚಿಪ್ಪು
ದರೂ ಸಿಗದು. ಹಾಗೆಯೇ ಕುಕವಿಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಸಗಳೂ ಗುಣಗಳೂ ಹುಡುಕಿ
ದರೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ೧೧. ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವಿದ್ವಾಂಸರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶುದ್ಧವಾದ
ಮಾತುಗಳೆಂಬ ಹೂರಾಶಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅವರು ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ
ಅವಗುಣಗಳಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಮರೆತು ಸದ್ಗುಣಗಳು ಎಳ್ಳಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಮಿತವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಲೆದೂಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ
ಕೊಂಡು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಸೂಯೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು
ರಸೋಕ್ತಂ (ರಸಾಂ?)
ಹುಡುಕಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-35-to-35.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮ
ಪೊಗ
ಲಕ್ಷಣಲಕ್ಷಿತಾದ್ಭುತವಚನಿಷ್ಕಂಪನಂ ಪಂಪನಂ
ಜಗತೀ ಪ್ರೀತಿಕರಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿತಾ ಸಂಪನ್ನನಂ ಪೊನ್ನನಂ
ಸುಗಮಾರ್ಥಸ್ಪುಟಶಬ್ದ ಸುಂದರತರದ್ವಾಕಾಂದ್ರನಂ ಚಂದ್ರನಂ
ಭಗವದ್ವಿಷ್ಟು ಕಥಾವತಾರ ರಚಿತ ಶ್ರೀ ಭದ್ರನಂ ರುದ್ರನಂ
ದ್ವಿಜವಂಶಾಂಬುಧಿ ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನಸಮಖ್ಯಾತಂ ಭರದ್ವಾಜ ಗೋ
ಪ್ರಜನುದ್ದಂಡ ಮನೋಹರ ಪ್ರಚುರಶಿಷ್ಯಂ ದಾನಕಲ್ಪದ್ರುಮಂ
ತ್ರಿಜಗನ್ಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜಾತಭಂಗಂ ಗುಣ
ವ್ರಜಯುಕ್ತಂ ಕವಿತವಿಳಾಸನೆನಿಪಂ ಚೌಂಡು ದಯಾಮಂಡನಂ
ವರಮಧುಸೂದನಂ ಜನಕನೊಪ್ಪುವ ಮಲ್ಲವಮಾತೆಯಗ್ರಜಂ
ಸರಸಕವೀಶ್ವರಂ ತನಗೆ ವಲ್ಲಭೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯೆನಿಪ್ಪ ಪೆಂಪು ಬಿ
ತರಿಸುವೊಡಗ್ಗಳಂ ನಿಜಮೆನಲ್ ಮೆರಿವಂ ಹರಿಪಾದಶೋಣ ಪಂ
ಕರುಹಮಧುವ್ರತಂ ಸುಕವಿ ಚೌಂಡರಸಂ ಕವಿರಾಜಶೇಖರಂ
02
02
ಹೊಟ್ಟೆಯುರಿಯಿಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಿಗಳು, ೧೨. ಕಾವ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಪಂಪನನ್ನು ಹೊಗಳು
ತೇನೆ. ಜಗತ್ತಿಗೇ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ
ರುವ ಪೊನ್ನನನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಸುಂದರವಾದ ತಡೆ
ಯಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಸೂಸುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಭರಿತನಾದ ಚಂದ್ರಕವಿಯನ್ನೂ ಭಗವಾನ್
ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಮಂಗಳಕರನಾದ ರುದ್ರಭಟ್ಟನನ್ನೂ ಹೊಗ
ಳುತ್ತೇನೆ. ೧೩. ಚೌಂಡರಾಜನು ದ್ವಿಜವಂಶವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪೂರ್ಣ
ಚಂದ್ರನು. ಭರದ್ವಾಜಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು. ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮನೋಹರನ
ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶಿಷ್ಯನು. ದಾನಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಮೂರುಲೋಕಗಳಿಗೆ
ಮಂಗಳಕರನಾದ ಶ್ರೀವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ 'ದುಂಬಿ, ಅನೇಕ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ
ವನು, ಕವಿತಾವಿಲಾಸನು. ಕರುಣೆ ತುಂಬಿದವನು, ೧೪. ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಧು
ಸೂದನನು ತಂದೆ. ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಒಪ್ಪುವ ಮಲ್ಲವೆಯು ತಾಯಿ. ಸರಸ
ಕವೀಶ್ವರನು ಅಣ್ಣ, ಹೆಂಡತಿಯು ಲಕ್ಷ್ಮಿ
ವರ್ಣಿಸಲು ಹಿರಿದು, ಇದು ನಿಜ ಎನ್ನುವಂತೆ.
1 ವಲಂ (ಪಾ)
2
ಈ ಒಂದು : ಹಿರಿಮೆಯವನದು.
ಹರಿಯ ಪಾದಗಳೆಂಬ ಕೆಂದಾವರೆಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-36-to-36.json ==========================
೧೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
2sell
ಮ
ದೊರಕಿದ ಶಬ್ದದಿಂ ನೆಗಟ್ಟಿ ಕಾವ್ಯಮನೆನ್ನ ವಂತು ಪೇಟೆನಾ
ದರಿಸಿ ಸಮಂತು ತಿರ್ದುಗೆ ಬುಧರ ನವವರ್ಧಕಿ ದೇಹ ಮಾತ್ರಮಂ
ನಿರವಿಸಲಂತದರ್ಕೆ ಪರಿಶೋಭೆಯನಗ್ಗಳಮಪ್ಪಿನಂ ನಿರಂ
ತರವೆಸಗ ಕರ್ತೃ ಪರಿಭಾವಿಸೆ ಕೇಳ್ ಯಜಮಾನನಲ್ಲವೇ
ಸಕಲಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಜೀವಪ್ರಕರವಿವಿಧ ಚೈತನ್ಯರೂಪಂ ಜಗದ್ಯಾ
ಪಕಭಾವಂ ವಿಷ್ಣುವೆಂದಾಗಮತತಿ ಸತತಂ ಸಾರ್ವ ಸಂಬಂಧದಿಂ ಕೌ
ತುಕದಿಂದಾವುದ ಬಣ್ಣಿಸಿದೊಡದು ಹರಿಸ್ತೋತ್ರವೆಂದೀಗಳೀ ಚಿ
ತಕಥಾವಿಸ್ತಾರಮಂ ಬಣ್ಣಿಸಲೊಡರಿಸಿದಂ ಸತ್ಕವಿಶ್ರೇಣಿ ಮೆಚ್ಚಲ್
ಮೊದಲೊಳ್ ದಂಡಿ ಕವೀಶ್ವರಂ ದಶಕುಮಾರಾಖ್ಯಾತ ಚಾರಿತ್ರಮಂ
ಪದಪಿಂ ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷೆಯಿಂ ರಚಿಸಿದಂ ಧಾತ್ರೀಜನಸ್ತೋತ್ರ ಸ
ಮೃದವಪ್ಪಂತದನಾಂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಯವತಾರಾಕಾರಮಂ ತಾಳಿಸ
ದ್ವಿದಿತಂ ರಂಗದೊಳಾಡಿ ತೋರ್ಪ ತೆರದಿಂ ಪೇಟೆಂ ಸುಕರ್ಣಾಟದಿಂ
CL
02
ದುಂಬಿಯಾದ, ಕವಿರಾಜಶೇಖರನಾದ ಸುಕವಿ ಚೌಂಡರಸನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ. ೧೫.
ದೊರೆತ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅದನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿದ್ದ. ಹೊಸಬಡಗಿಯು ಮನೆಯನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಕಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಅತಿ ಸುಂದರವನ್ನಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ
ಮಾಡುವವನು ಯಜಮಾನನು ತಾನೇ ! ೧೬, ವಿಷ್ಣುವು ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿ
ಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ-ಎಂದು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಎಡೆಬಿಡದೆ
ಸಾರುತ್ತಿವೆ. ಈ ಒಂದು ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೂ, ಕುತೂಹಲದಿಂದಲೂ ಯಾವುದನ್ನು
ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಅದು ಹರಿಯಸ್ತುತಿಯೆಂದೇ ತಿಳಿದು ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮತ್ತು
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಸತ್ಕವಿಗಳು ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.
೧೭. ಮೊದಲು ದಂಡಿಯೆಂಬ ಕವೀಶ್ವರನು ದಶಕುಮಾರರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಚರಿತೆ
ಯನ್ನು ಭೂಲೋಕದ ಜನರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊಗಳುವಂತೆ ಅಂದವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನೆ ನಾನು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವೇಷಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ರಂಗ
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಟನು ಅಭಿನಯಿಸಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಕರ್ಣಾಟಕ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-37-to-37.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮಂ
ವನಮಾಲಾ ಪರಿಶೋಭಿಯಿಂದನಿಮಿಷೋದ್ಯತಿಯಿಂ ಶಂಖಚ
ಕನವೀನೋಲದಿಂದನಂತಮಹಿಮಾಧಾರತ್ವದಿಂ ಶ್ರೀನಿವೇ
ಶನದಿಂ ಗೋತ್ರಸುಖಾಧಿವಾಸದೊದವಿಂ ಮುಕ್ತಾದಿಜನ್ಮ ಪ್ರತಿ
ರ್ತನದಿಂ ವಾರಿಧಿವಾರಿಜಾಕ್ಷನವೊಲೇಂ ಚೆಲ್ವಾ
ಆ ವಾರ್ಧಿಮೇಖಲೆಯಾದ ಭೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಭೂಭಾಗದೊಳ್
ವಿವಿಧೋದ್ಯತುರಗಂಗೆ ಪೂರ್ಣಸಲಿಲಂ ಚನಾ ರ್ಕಬಿಂಬಂ ತಳಿರ್
ನವತಾರಾನಿಕರಂ ಸಿತಾಕ್ಷತಚಯಂ ಸತ್ಯಾ ಸುತ್ತಿರ್ಪ ಸೂ
ತ್ರ ವಿಶೇಷಂ ತನಗಾಗೆ ಲೋಕಜನನಪ್ರಾರಂಭದೊಳ್ ಪದ್ಮ ಸಂ
ಭವನೊಲ್ಲ ರ್ಚಿಪ ಹೇಮಕುಂಭವೆನಿಸಲ್ ಸಾಲ್ವತ್ತು ಹೇಮಾಚಲಂ
ಆ ಮೇರುಗಿರಿಯ ದಕ್ಷಿಣದಿಗ್ಯಾಗದೊಳ್
a
OF
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವನು. ೧೮. ದಡದ ವನಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ವಿಶೇಷವಾದ ಕಾಂತಿ
ಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ, ಶಂಖಚಕ್ರಗಳ
ಹೊಸಬಗೆಯ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿ, ಆದಿಶೇಷನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿ,
ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಜನ್ಮ ಸ್ಥಾನನಾಗಿ, ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಸುಖಕರವಾದ
ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿ,
ಮುತ್ತು ಮೊದಲಾದ ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಸಮುದ್ರವು
ನಾರಾಯಣನಂತೆ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ! ವನಮಾಲೆ
ಯಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಶಂಖ
ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಉಜ್ವಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಗೆ ಆಧಾರನಾದ,
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ; ಗೋವುಗಳ ಹಿಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುವ, ಜನ್ಮರಹಿತ
ನಾದ, ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಂಗಳುಳ್ಳ ನಾರಾಯಣನಂತೆ ಎಂದು ನಾರಾಯಣ ಪರವಾದ
ಅರ್ಥ ಆ ಸಮುದ್ರವನ್ನೇ ಒಡ್ಯಾಣವಾಗಿಯುಳ್ಳ (ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ)
ಭೂಮಿಯ ನಡುವೆ, ೧೯.
೧೯. ಬ್ರಹ್ಮನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
ದಾಗ, ಆತನು ಪೂಜಿಸುವ ಚಿನ್ನದ ಕಳಶವೋ ಎಂಬಂತೆ ಮೇರುಗಿರಿ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು.
ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಉಕ್ಕುವ ಗಂಗೆಯೇ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ನೀರು, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರ
ಬಿಂಬಗಳೇ ಕಲಶದ ಮೇಲಿಟ್ಟ ಚಿಗುರು, ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಪೂಜಿಸುವ ಬಿಳಿಯ
ಅಕ್ಷತೆಯ ಕಾಳು, ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳೇ ಆ ಕಲಶಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿದ ವಿಶೇಷವಾದ ದಾರ,
1
ಚಕ್ರ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳುವಿನ ಗೂಡು ಅಥವಾ ಸುಳಿ,
=
=== abhinavadasakumaracariteoutput-38-to-38.json ==========================
do
ಕೋಣಿಗೆ ವಿಶೇಷಪುಣ್ಯ
ಶ್ರೇಣಿಯನಲ್ ಗ್ರಾಮ ನಗರ ಖರ್ವಟ ಖೇಟ
ಕಾಮುಖಂಗಳಿಂದ
ಕ್ಷೀಣವೆನಲ್ ಮೆರೆವುದ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ
ವಗ
ಆ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
20
ಸಕಲಾವನಿಗಿದೆ ಮಣಿಮಯ
ಮುಕುರಮನಲ್ ಸಾನುರಾಗದಿಂ ಸುಕ್ಷೇತ್ರ
ಪ್ರಕರತೆಯಿಂದೆಸೆದಿರ್ಕು೦
ಸುಕವಿಸ್ತುತ ಮಗಧದೇಶಮಬ್ಬಿ ನಿವಾಸಂ
ಮ ಸ್ತಂ ಸತತಂ ಮಾಂಗಲ್ಯದಿಂದಚ್ಯುತಸುಖಭರದಿಂ ಸಂತತಂ ಪದ್ಮಪೀಠಾ
ತದಿಂ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂ ಕೋಮಲಮೃದುತರದಿಂ ವಾರ್ಧಿಸಂಭೂತಸೀಮಾ
ಯುತದಿಂ ಸದ್ಯ ಕ್ಷದಿವ್ಯಾಮೃತರಸ ಸಹಜಾತತ್ವದಿಂ ಕಾಮಜನ್ಮ
05
ಸ್ಥಿತಿಯಿಂ ಚೆಲಾದ ದೇಶಂ ಪರಿಕಿಪೊಡೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೊಪ್ಪಿ ತೋರ್ಕು೦
ಆ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ೨೦, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ
ವಾದ ಪುಣ್ಯದ ಕೇರಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಗ್ರಾಮ ನಗರ ಖರ್ವಟ (ಬೆಟ್ಟದ
ತಪ್ಪಲ ಹಳ್ಳಿ) ಖೇಟ (ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ) ದ್ರೋಣಾಮುಖ (೪೦೦ಹಳ್ಳಿಗಳ ಕೇಂದ್ರನಗರ)
ಇವುಗಳಿಂದ ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪವು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ-
೨೧. ಸುಕವಿಗಳಿಂದ ಹೊಗಳಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ
ಅನುರಾಗದಿಂದ ತೋರಿಸುವ ರನ್ನಗನ್ನಡಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಮಗಧವೆಂಬ
ದೇಶವು ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ, ೨೨. ಈ ಚೆಲುವಾದ ನಾಡು
ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.
-
ಅದು ಸದಾ ಮಂಗಳಕರ
ಆಶ್ರಯವಾದುದು
ವಾದುದು. ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡತಕ್ಕುದು. ನಿಧಿಗೆ
ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು. ಕೋಮಲವಾದುದು, ಸಮತಲವಾದ್ದು. ಸಮುದ್ರವೇ ಎಲ್ಲ
ಯಾಗಿರುವುದು. ಉತ್ತಮವಾದ ಮರಗಳಿಂದಲೂ, ದಿವ್ಯವಾದ ಅಮೃತದಂಥ ನೀರಿ
ನಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದುದು. ಕಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಪರಿಸರವುಳ್ಳದ್ದು ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
ಪರವಾದ ಅರ್ಥ-ಸದಾಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಳು, ನಾರಾಯಣನ ಸಂಗದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸುಖ
ವುಳ್ಳವಳು. ತಾವರೆಯ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತವಳು, ಸೌಂದರ್ಯ, ಕೋಮಲತೆ ಮತ್ತು
ಮಾರ್ದವದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳು. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಮೃತದೊಡನೆ
ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತವಳು. (ಶೇಷಾರ್ಥದಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮಹಾ
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-39-to-39.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
05
ವನ ಮತ್ತ ಮುದ್ದ'ಮಾರ್ಗ೦ ಕವಿತೆಯೊಳ್ ಕಾಯ್ದಿರಿಯೆಂಬುದು ವೃಕ್ಷದೊಳ್
ಪೊಡೆಯೆಂಬುದು ಕುಕ್ಷಿಯೊಳ್ ಬಯು 'ದು ನಿಕ್ಷೇಪ ಭಾಷೆಯೊಳ್ ಕಟ್ಟೆಂಬುದು ರಸವಿಶೇಷ
ದೊಳ್ ರಾಗ ದ್ವೇಷಂ ವಿರಹಿಗಳೊಳ್ ಬಲ ಪ್ರವರ್ತನಂ ತೆಲ್ಲಿಗರೊಳ್ ತಮಸ್ಸಂಕುಳಂ ಬಹುಳ
ಪಕ್ಷದೊಳ್ ಮಿತ್ರದ್ವೇಪಂ ಗೂಗೆಗಳೊಳ್ ವಿಶ್ವಾಸಭಂಗಂ ತಿದಿಗಳೊಳಿ ನಿಂದಿಸುವುದು
ಯುದ್ಧದೊಳ್ ಭೋಗಭಂಗ ಹಾವಡಿಗರೊಳ್ ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷದಂಡಂ ವರಾಹಾವತಾರದೊಳ್
ಆಕ್ಷೇಪಮಾಲಂಕಾರದೊಳ್ ಅರ್ಥವಾದಂ ಸ್ತೋತ್ರದೊಳಲ್ಲದೆ ತನ್ನೊಳಿಲ್ಲೆನಿಸಿರ್ಪುದು
ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಹೋಲಿಕೆ) ವ ಮತ್ತು ನಡತೆ ಮೀರಿ ನಡೆಯುವುದು ಆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ
ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೆಲಸಿದ್ದಿತು. ಹೀಗೆಯೇ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇರಿ ಎಂಬ ಮಾತು
ಕೇವಲ ಮರದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹೊಡೆ ಎಂಬುದು ಹೊಟ್ಟೆಯೆಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ, ಬಯ್ಯುವುದು ಎಂಬುದು ಹಣವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡುವುದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ.
ಕಟ್ಟು ಎಂಬ ಪದವು ಬೇಳೆ ಮೊದಲಾದುವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿದ ತಿಳಿಯಾದ ರಸದಲ್ಲಿ
ಮಾತ್ರ, ರಾಗ ದ್ವೇಷಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅಗಲಿದ ಪ್ರಣಯಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ
ದುಷ್ಟತನವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಎಣ್ಣೆ ಮಾರುವವರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ತಮಸ್ಸಿನ (ಅಜ್ಞಾನ)
ಸಮೂಹವು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಮಿತ್ರದ್ವೇಷವು ಗೂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ವಿಶ್ವಾಸ
ಭಂಗವು ಚರ್ಮದ ತಿರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ನಿಂದಿಸುವುದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಸುಖಕ್ಕೆ
ಅಡ್ಡಿಯು ಹಾವಾಡಿಗರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ದಂಡವು
ವರಾಹಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದು ಅಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ: ಹೊಗಳಿಕೆಯ
ಮಾತು ಸ್ತೋತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತಲ್ಲದೆ ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಈ ನಾಡು
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಬಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಉತ್ತಮವಾದ ಗೌಡೀ ರೀತಿ, ಕಾಯ್ದೆ ಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು, ಹೊಟ್ಟೆ, ಬಚ್ಚಿಡುವುದು,
“ಸಾರ ಆಸಕ್ತಿ, ನಿರಾಸಕ್ತಿಗಳು, ಗಾಣ' - ತಿರುಗಿಸುವುದು, ಕತ್ತಲೆಯ ಸಮೂಹ,
ಸೂರ್ಯ ದ್ವೇಷ, ತಿದಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವಾಗ ಗಾಳಿ ನಿಂತು ನಿಂತು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಯಾಗುವುದು. ನಿಂದಿಸುವುದು, ಹಾವಿನ! ದೇಹವು ಬಗ್ಗುವುದು ಹಿರಣ್ಯಾಕ್ಷನ
ವಧ ಆಕ್ಷೇಪವೆಂಬ ಅಲಂಕಾರ, ಪೋಷಕವಾದ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತು ಎಂದು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-40-to-40.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮಂ ರತಿಲೀಲಾಭವನ ವನಂ ಸತತಸಂಜೀವನಂ ಜೀವನಂ
ಶ್ರುತಿಚಿನ್ನಾ ಮತಿಭಾಜನಂ ಜನಮನಂಗಾಕುಲಂ ಕುಲಂ
ನುತಸಸ್ಯಾದಿ ಸಮುದ್ರ ತಂ ಧರಣಿಲಕ್ಷ್ಮೀ ಬಂಧುರಂ ಬಂಧು ರಂ
ಜಿತ ರಾಜನ್ಯಕವೆಂದೊಡಾ ವಿಷಯದೊಳಂ ಬಣ್ಣಿಸಲ್ ಬರ್ಕುಮೇ
Goll
ಅಂತಾ ಮಗಧದೇಶಕ್ಕೆ ಭೂಷಣವೆನಿಸಿ
ನಯನಾನಂದಕರ ಸುಖ
ಚಯಸಹಿತಂ ನಿಖಿಲದೇವತಾಯತನ ಸುಖ
ಪ್ರಯತಂ ಸಜ್ಜನಚಿತ್ರ
ಪ್ರಿಯಮನಲೆಸೆದಿರ್ಪುದಧಿಕಮನ ಕುಸುಮಪುರಂ
ಮಂ ಪ್ರಕಟಂಬೆತ್ತಿರ್ಪ ಪೊಂಗೋಂಟೆಯ ತೆನೆಯಸ ಕೇಸರಂ ಸೌಢಶಾಲಾ
ನಿಕರಂ ರಾಜಾಲಯಂ ಕರ್ಣಿಕೆ ವಿವಿಧಪುರಂಲಸ
ಕುಮಾರ್ಯಂ
೨೩
ಮಕರಂದಂ ವಂದಿವೃಂದಂ ಮಧುಕರಪಟಲಂ ತಾನೆನಪ್ಪುಗುಂ ಸಾ
ರ್ಥಕನಾಮಂ ರಂಜಿಸಲ್ ತನ್ನು ಸುಮಪುರಿ ಜಗತ್ ಖ್ಯಾತಿಯಿಂದಂ ನಿತಾಂತಂ ೨೫
೨೩. ಆ ನಾಡಿನ ಸೊಬಗನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ? ಆ ನಾಡಿನ ವನವು ರತಿಯ
ಲೀಲಾಭವನವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಜೀವನವು ಸತತವಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪೋಷಕವಾಗಿತ್ತು.
ಜನರು ವೇದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಹೆಂಗಸರು ಕಾಮನ
ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕಳವಳವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು. ನೆಲವು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿತ್ತು. ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಶ್ರೀಮಂತರಾಗಿದ್ದರು,
ಹಾಗೆ ಆ ಮಗಧ ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರವೆನಿಸಿ ೨೪. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಸುಮಪುರವು
ಕಂಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಸುಖ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು. ಅನೇಕ
ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದ ಸುಖಕರವಾಗಿತ್ತು. ಸಜ್ಜನರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗೆ ಆ ಕುಸುಮಪುರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ೨೫, ಆ ಕುಸುಮಪುರವು ಸಾರ್ಥಕವಾದ
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
ಎದ್ದು ತೋರುವ ಕೋಟೆಯ ತೆನೆಗಳು (ಪ್ರಾಕಾರದ ತುದಿ) ಹೂವಿನ ಎಸಳುಗಳು
ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ಗುಂಪು ಕೇಸರಗಳು, ಅರಮನೆಯು ಹೂವಿನ ನಡುವೆ ಇರುವ ಬೀಜ
ಕೋಶ, ವಿವಿಧ ಸುಮಂಗಲಿಯರ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸೌಕುಮಾರ್ಯವು ಮಕರಂದ
ರಸ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕರು ದುಂಬಿಗಳು, ಹೀಗೆ ಕುಸುಮಪುರವು ನಿಜವಾಗಿ ಕುಸುಮ
:
.
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-41-to-41.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ತಳಿರ ತೊಡಂಬೆಯ ತಳೆದ ಮಾಮರನಳ್ಳಿಗೊಂಬಿನೊಳ
'ಕಳರವದಿಂ ಕುಕಿಲ್ವ ಮಗಿಲೆ ಪೂಗುಡಿಭಾರದಿಂ ಪೊರ
ಕೈಳಲತೆಯಾ ಲತಾವಳಿಯಿಡುಂಕುಳಾವರಮಾಡಿಪಾಡುತಿ
ರ್ಪಳಿಗಳಪಂಡು ರಂಜಿಸುವಿನ ಮೆಗುಂ ಪುರದಾ ಬಹಿರ್ವಣಂ
ವರ ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಕೊರ್ಬಿಯು
ದೆಸೆಗೆ ಕವಿತ್ತು ಗಂಟಿಡಿದು ನುಸಿಂ ಪೊರೆಯೇ
ರ್ಬಿಸಿ ಪೊಡೆದುಂಬಿಪಾಲ್ಗೊನೆಗಳು ರ್ಬೆ ಕರಂ ತಲೆವಾಗಿ ಬಿಣ್ಣಿನಿಂ
ದೆಸೆವುವು ನೀಳ ತಮ್ಮ ಮುಖದೊಪ್ಪಮನೊಬ್ಬರೆ ನೀರ್ಗಳೊಳ್ ನಿರೀ
ಕ್ಷಿಸುವವೊಲಾವರಂ ಕಣಿಶಸಂತತಿಗಳ ಕಳಮಪ್ರದೇಶದೊಳ್
ಕುಂದದ ಚಂದ್ರಲೇಖ ನಸುಗುಂದದೆ ರಂಜಿಪ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ ಕುಂ
ದೊಂದದ ಸಮಶಾಖೆ ತವಿಲಾಗದ ಕಂಗನವಾಯ ಸರ್ವಸ
ಧ್ಯಂದನಿಕೇಸರಿ ನಿರಂತರನೊಪ್ಪುವ ದಮ್ಮಗುತ್ತಿಯೆಂ
ಬಂದದನೇಕ ನಾಮದೆಸೆಗುಂ ಮೃದುಬಂಧುರ ಗಂಧಶಾಲಿಗಳ
92
ಆ ಮರಗಳ
ಪುರವೇ ಆಗಿತ್ತು. ೨೬. ಆ ಪುರದ ಹೊರಗಿನ ಉದ್ಯಾನವು ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ,
ಅಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಮರಗಳೆಲ್ಲ ಚಿಗುರಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ.
ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕೋಗಿಲೆಯ ಮರಿಗಳು ಇಂಪಾಗಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಿರು
ಇವೆ. ಎಳಬಳ್ಳಿಗಳು ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಜಗ್ಗಿರುತ್ತವೆ. ಆ
ಬಳ್ಳಿಗಳ ಇರುಕಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ದುಂಬಿಗಳು ಹಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ವಃ ಅದೂ
ಅಲ್ಲದೆ ೨೭, ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ತೆನೆಗಳ ಗುಂಪು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂಬಣ್ಣವನ್ನು
ಹರಡುತ್ತಿದೆ. ಪರಸ್ಪರ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ನಯವಾದ ಫಲದಿಂದ ಭಾರವಾಗಿ ಕೊಬ್ಬಿ
ಬೆಳೆದ ಹೊಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಲ್ಲೆನೆಗಳು ತುಂಬಿವೆ. ಅವುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ತಗ್ಗಿಸಿದ ಆ
ತೆನೆಗಳು ತಮ್ಮಳವಾದ ಮುಖಗಳ ಅಂದವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ೨೮. ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ,
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಾಂತಿಗುಂದದೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೋಮಶಾಖೆ,
ಕೆಡದ ಕೆಂಗೊನೆವಾಳೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದೆಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಕೇಸರಿ, ಎಡೆಬಿಡದೆ ಒಪ್ಪುವ ದಮ್ಮಗುತ್ತಿ ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ
ಮೃದುವೂ ಸುಂದರವೂ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಭತ್ಯಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-42-to-42.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸೆಳನಡು ಬಳ್ಳಿ ತೊದಲ ನುಗರೊಪ್ಪ ಘನಸ್ತನಂಗಳ
ವ್ವಳಿಗೆ ನಿಮಿರ್ದ್ದವೇಣಿ ಕದಪಂ ಪುಗೆ ಮುಂದೆಡವ ಮೀ ಕೈ
ವಿಜ
ಗಳಬಳೆ ಮೆಲ್ಟಿನಿಂದುಲಿಯೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ನಸುಬಾಗಿ ಬೀಸುಗ
ಆಳನಿಡುತಿರ್ಪ ಪಾಮರಿಯಗೊಪ್ಪವರಾ ಕಳಮಪ್ರದೇಶದೊಳ್
ಮರಿ ಕಡುಚೆಲ್ವಿ ಮದಿರ್ಪ ಶಾಲಿವನಮಂ ಪಾಯ ಕೀರಂ ಮೃಗಂ
ಗಡಣಂಗೊಂಡು ಬರಿ ಸೋವಬಗೆಯಂ ಮಾರ್ಪರೇಕೆಂದೆನಲ್
ನುಡಿಯಂ ನೋಟಮನೆಳಲು ಪದಪಿಂ ಮುಂ ಕಲಂಪಿಂಗೆ ಬಂ
ದೊಡೆ ಬಿರ್ದೂಟಮಿದೆಂಬ ನೇಹದೊಲವಿಂ ತಾಮರೀ ಸಂಕುಳಂ
ಜಡಿದು ಗಿಳಿಸವ ಹರಯದ
ಮಡದಿಯರ ಶರೀರ ವರ್ಣ ರೂಪಂ ಗಂಧಂ
ನಡುವಿನ ಸಣ್ಣ ತಮ್ಮೊಳ
ಮೆಡೆಗೊಂಡವೊಲಿರ್ದ ನಲ್ಕಳೇನೊಪ್ಪಿದುವೋ
೨೯
20
೩೧
೨೯. ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಡ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
ತುಸ ಬಗ್ಗಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಬೀಸಿ ಎಸೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮುಗ್ಧಯರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಮ್ಮ ಕಡೆ
ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವರ ತೆಳುವಾದ ಸೊಂಟ ಬಳುಕುತ್ತಿತ್ತು. ಕಂಕುಳ
'ನಯವಾದ ಕಾಂತಿಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಪೀನಸ್ತನಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ತಾಗು
ತಿದ್ದವು. ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದ ಜಡೆಯು ಕೆನ್ನೆಗೆ ತಗಲುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಬಳೆಗಳು ಮೃದು ಮಧುರ
ವಾಗಿ ದನಿಗೊಡುತ್ತಿದ್ದುವು, ೩೦, ಬಹು ಸುಂದರವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬತ್ತದ
ಗದ್ದೆಗೆ ನುಗ್ಗಲು ಗಿಳಿಗಳೂ ಜಿಂಕೆಗಳೂ ಗುಂಪುಗೂಡಿಬಂದರೆ ಆ ಮುಗ್ಧಯರು
ಅವನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನುಡಿಯನ್ನೂ ನೋಟವನ್ನೂ
ಮೊದಲು ತಮ್ಮಿಂದ ಕಲಿತು ಆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತೋರಲು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಇದು
ಒಂದು ಔತಣ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಆ ಪಾಮರಿಯರಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣವಾದ ಪ್ರೀತಿಯೇ
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆನ್ನಬಹುದು. ೩೧. ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಗಿಳಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ
ಹರೆಯದ ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಶರೀರದ ಬಣ್ಣ ರೂಪ ಗಂಧ ಸೊಂಟದ ತೆಳುವು ಇವು
ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಭತ್ತಗಳದೇನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-43-to-43.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ. ಅಲ್ಲಿಂ ಬರಿಯಿಂ
ಕಂ|| ಇದಪೂರ್ವಂ ಪುರರಿಪುವೆಂ
ಬುದನೀಶನೊಳೀಯದಧಿಕ ಸಂಪದಮಂ ಮಾ
ಅದೆನುತ್ತೆ ಗಂಗೆ ಪುರದಂ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂಗೆಯುತಿರ್ಪಳೆನಲಗಸೆಗುಂ
ಪುರದೊಳ್ ಭೋಗಿಗಳೆನಿತುಂ
ನೆರೆದಿರ್ದಪರಾನವರ್ಗೆ ರಕ್ಷಕನಂ
ತೆರಳದೆನುತ್ತುಂ ಶೇಷ
ಪರಿವೇಷ್ಟಿಸಿದಂತೆ ರಂಜಿಕುಂ ಪ್ರಕಾರಂ
ಗಗನೇಚರಿಯರ್ ಶ್ರಮಮಂ
ಮಿಗೆ ನೂಂಕಲ್ ನಿಲ್ವುದರ್ಕಿವಮ್ಮೆಮ್ಮಯ ಠಾ
ವುಗಳೆಂದು ಕುಲಪುಗೊಂಡಾ
ಬಗೆಗಿಟ್ಟಂತೆಸೆವುವಿದ ಕೋ೦ಟೆಯ ತೆನೆಗಳ
ಪರಗಳ ಶೃಂಗಲಮಂ ಡೊಣೆ
ಗೆಲೆತ್ತಿ ತತ್ತುರವರೇಶನಾನಂದಲತಾ
ಳಿಗೆಗಳ ಪರ್ಚಿಪುದೆಂತುಂ
ಬಗೆಗೆನಿತುಂ ಬಂಕದಿಂದೆನಿಡುಡೆಂಕಣಿಗಳ
29
22
೩೪
28
ವಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ೩೨. ಪುರರಿಪುವೆಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಈಯದೆ
ಈ ಪುರವೇ ಅಧಿಕವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಪುರವನ್ನು ಗಂಗೆಯು
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂದಕವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು
ಅಪೂರ್ವವಾಗಿದೆ, ಸಕಲ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ಈ ಪುರವಿರುವಾಗ ಶಿವನು ಪುರರಿಪು
ವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ? ಎಂದು ಆಶಯ, ೩೩. ಆ ಕುಸುಮಪುರದ ಸುತ್ತ ಬಳಸಿರುವ
ಕೋಟೆಯು 'ಈ ಪುರದಲ್ಲಿ ಭೋಗಿಗಳೆಲ್ಲರೂ (1ಹಾವುಗಳು 2 ಸುಖಿಗಳು) ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ರಕ್ಷಕನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆದಿಶೇಷನೇ ಬಳಸಿ
ಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ೩೪. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಅಪ್ಪರ ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಆಯಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಇವೇ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳು ಎಂದು
ಗುರುತು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವರೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಪುರದ ಕೋಟೆಯ
ಶಿಖರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ೩೫. ಶತ್ರುಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಕುಂಡವಾಗಿ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯುವ,
ರಾಜನ ಆನಂದಲತೆಗಳನ್ನು ಹಬ್ಬಿಸಲು
ನಿಲ್ಲಿಸಿರುವ ಕಂಬಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-44-to-44.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತೆಸೆವ ಪುರದೊಳ್
ಉರಿ ಬೆಟ್ಟವನೇ ನೀರೊಳಗೆ ಪೊಕ್ಕು ತೃಣಂಬಿಡಿದಂಜಲಾಗಿ ನಾ
ನಿತಲ್ಲದೇ ಪುರಚತುಷ್ಪಥಮಧ್ಯದ ರತ್ನಶಾಲೆಯೊಳ್
ಕಟ್ಟಿಯದೇಕೆ ತೂಗುವರೆ ಮಾಣಿಕವಂ ಪೊಸಮುತ್ತಗೊಳ್ಳುನೇ
ರ್ಪಟ್ಟುರು ನೀಲಮಂ ತೊಳಪ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಮಣಿಗಾರಾ ಗಂ
ಅಂತು ನಿಂದೆಯನಾಂತು ಸ್ತುತಿವ ಮಣಿಗಾರ ಪಸರದಿಂ ಮುಂದೆ
ಕಂ|| ಸಲ್ಲಲಿತ ರಾಜಹಂಸ
ರ್ಗಲ್ಲದೆ ಸುತ್ತಲ್ಕಮರಿದೆನಿಪ್ಪಂಬರಮಂ
22
ನಿಲ್ಲೆಂದು ನಿಲಿಸಿ ಪುರದವ
ರೆಲ್ಲ‌ ಕೊಳಲೆಸೆವುದಂಬರಂಗಳ ಪಸರಂ
ಆಶಯವೆನಲುತ್ಪತ್ತಿ
ಸ್ಥಿತಿಲಯಮಂ ತೋರ್ಪೆವಿಗಳೆಂಬಂತ ಜನ
22
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಮನಾಂತದಧಿಕ
ದ್ಯುತಿಯಿಂದೊಪ್ಪಿದುದು ಕಂಚ(ಚು)ಗಾರ ಪಸರಂ
:
20
೩೬. ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಹುಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಂಜಲಾಗಿ ನಾಚಿಕೆ
ಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವಮಾನಪಡುತ್ತಿರುವುದು ಸಾಲದೆಂಬಂತೆ ಈ ನಗರದ ಚೌಕದ
ನಡುವೆ ಇರುವ ರತ್ನದಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಸ
ಮುತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸೊಗಸಾದ ನೀಲರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಹೊಳೆಯುವ ಪಚ್ಚೆ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಅದೇಕೆ ಕಟ್ಟಿ ತೂಗುಹಾಕುತ್ತಾರೆಯೇ ?
1. ರತ್ನಗಳು ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತವೆ. ಮುತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹವಳ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ
ಬಿಡುತ್ತದೆ. 2. ಮಣಿಕಾರರು ದಡ್ಡರೆಂದು ನಿಂದೆ. 3. ರತ್ನಗಳು ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರಶಂಸೆ. ವ|| ಹಾಗೆ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೊಗಳಿಕೆ
ಯನ್ನೂ ಪಡೆದ ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳ ಸಾಲಿನಿಂದ ಮುಂದೆ. ೩೭. 1.
ಮನೋಹರವಾದ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರಲ್ಲದೆ ಉಳಿದವರಿಗೆ ಸುತ್ತಲು ಆಗದು ಎಂದೆನಿಸುವ
ಅಂಬರ (ಆಕಾಶ)ವನ್ನು ಪುರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು, ಪಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಂತೆ
ಅಂಬರಗಳ (ವಸ್ತ್ರಗಳ) ಅಂಗಡಿಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. 2. ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ರಾಜರಲ್ಲದೆ
ಉಳಿದವರಿಗೆ ಉಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪುರಜನರೆಲ್ಲರಿಗೂ
ಕೊಂಡು ಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿರುವಂತೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಗಡಿ
ಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರ್ಥಮಾಡಿ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು. ೩೮, ಅತಿ
ಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳನ್ನು ಈಗಲೇ ತೋರಿಸುವೆವು ಎಂದು
ಹೇಳುವಂತೆ ಜನರ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕಂಚುಗಾರರ ಅಂಗಡಿಗಳ ಸಾಲು ಅಧಿಕ
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-45-to-45.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಬಿದಿಯುತ್ಪತ್ತಿಯಬೀಜಮಂ ಹರಿಜಗತ್‌ಪಾಲನಾ ರತ್ನಮಂ
ಮದನಾರಾತಿ ದಿಗಂಬರತ್ವ ಮರಿಯಲ್ ಸದ್ವಮಂ ಭಾಸ್ಕರಂ
ಮೃದು ಶೈತ್ಯಾಷಧಿಯಂ ಶಶಾಂಕನೊಲದಿಂದಂ ರಾಜಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮಾ
ಡಿದ ಮರ್ದ೦ ಪಡೆವುಜ್ಜುಗಂದಳೆವರಂತಾ ಸೆಟ್ಟಿಗುರ್ತಗ್ರಳೊಳ್
ಅಲ್ಲಿಂ ಮುಂದೆ
ಪೂಗಳಲೆಂದು ಬಂದ ವಿಟಸಂತತಿಯರ್ದೆ ಡಿಳ್ಳವಪ್ಪಿನಂ
ಪೂಗಡಯುರ್ಚೆ ಮೂರ್ಧೆಗೊಳಗಾಗಲೊಡಂ ಕಡುಪಿಂ ಸಹಾಯಿಗ‌
ಪೊಗೊಳದತ್ತಲುನ್ನು ಮದನಾಗ್ನಿಯನಾಗಿಸುವಂತು ಮಾಡಿದಾ
ಪೂಗಳನೊಪ್ಪೆ ಕಟ್ಟಿ ಪೊಸಮಾಲೆಯನೆತ್ತುವ ಮಾಲಗಾರ್ತಿಯರ್
ತರತರದಿಂದ ಬಾಹುಲತೆ ಪುಷ್ಟಿತಮಾದುವೂ ಕಾಮಮಾರ್ಗಣಂ
ತರುಣಿಯರಿಂದ ಕಟ್ಟುವಡೆದಿರ್ದುವೋಮಣ್ ನನಸು; ಸೋಲು, ಬಂ
ದುರುತರ ಶೃಂಗಮಾಲಿಕೆ ಪೇಟಿನ ದಿವ್ಯಸುಗಂಧದಿಂ ಮನೋ
ಹರಮೆನಿಸಿರ್ಪಪೊಚ್ಚಪೊಸಮಾಲೆಯನೆತ್ತುವರು ಬಾಲೆಯರ್
೩೯
80
ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಒಪ್ಪಿತು. ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ
ಲಯಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ನಿಧಿಸುತ್ತವೆ, ೩೯, ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಬೀಜವನ್ನೂ
ಹರಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಾಧಕವಾದ ರತ್ನವನ್ನೂ, ಹರನು ತನ್ನ ಬೆತ್ತಲೆತನ
ವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಉತ್ತಮವಸ್ತ್ರವನ್ನೂ, ಸೂರ್ಯನು ಶೈತ್ಯ ನಿವಾರಕವಾದ
ಔಷಧಿಯನ್ನೂ ಚಂದ್ರನು ಕ್ಷಯ ನಿವಾರಕವಾದ ಮದ್ದನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಆ ಊರಿನ
ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವರ್ತಕರ ಬಳಿಗೆ ಬರಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ೪೦;
ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದ ವಿಟ ಪುರುಷರ ದುರ್ಬಲವಾದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ದಿಗಿಲು
ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಹೂ ಬಾಣಗಳು ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಮೈಮರೆತರು. ಆಗ ಅವರ
ಸಹಾಯಕರು ಬೇಗ ಅವರನ್ನು ಹೂಗೊಳದ ಕಡೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮದನಾಗಿ
ಯನ್ನು ಆರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಹೂಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಹೊಸ ಹೂ
ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯರು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದರು.. ೪೧
ತೋಳುಗಳೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗಳು ವಿಧವಿಧವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುವೋ? ಕಾಮನಬಾಣಗಳು
ಯುವತಿಯರಿಂದ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುವೋ ? ಅಥವಾ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಉಸಿರಿಗೆ
ಸೋತು ಬಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದುಂಬಿಗಳ ಮಾಲಿಕೆಯೋ ? ಹೇಳು! ಎಂಬಂತೆ ದಿವ್ಯ
ವಾದ ಸುಗಂಧದಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಬಾಳೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-46-to-46.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸಾರಸುಗಂಧದಿಂದೆಸೆವ ಪೂವಿನಮಾಲೆಯನೀವೆನಿತ್ತ ಬಾ
ಬಾರೆಲೆ ಧೂರ್ತಯೆಂಬವರ ತೋಳಮೊದಳನುನ್ನತಸ್ತನಾ
ಕಾರಮನೆ ಕಂಡು ನಡೆಗೆಟ್ಟರೆ ದೂರದೊಳಿರ್ಪರೇಕೆನಲ್
ದೂರಿತರ ಪುಷ್ಪವತಿಯರ ಪರಿಭಾವಿಸೆ ನೀತಿವಂತರೊಳ
ಎಂಬ ವಿಟರ ಚತುರೋಕ್ತಿ ಪರಿವೃತವಾದ ಮಾಲೆಗಾಅವಸರದಿಂ ಮುಂದೆ
ಮ ಪ್ರ ರತಿರೂಪಾಂಚಜಂ ಮನ್ಮಥನಿಚಿತಪತಾಕಾಳಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಘಂಟಾ
ಯತಬದ್ಧದ್ವಾರಮಂಗೋದ್ಭವಚರಿತ ಕಥಾಲೇಖ್ಯ ಸದ್ವಿತ್ತಿ ಪಾರಾ
ವತಕೀರ ಶ್ರೇಣಿ ವಿಭಾಜಿತ ಮಣಿಮಯಕೂಟ....ವಿಟಾ
ನ್ವಿತ ಶೋಭಾವೇದಿಕಾ ವಿಸ್ಮಯವೆನಿಸುವುದಲ್ಲಲ್ಲಿ ವೇಶ್ಯಾಲಯಂಗಳ
ಹದಿನಗೊಟ್ಟ ಹಂಗಿಸುವನಾಣ್ಣುಡಿ ಅಚ್ಚೆಯಮಾತು ಕಲ್ಲೆ ನೋ
ಡದ ಬೆಲೆ ಟಿಕ್ಕಿನೊ
ಹೆರೆಹಚ್ಚದಮೋಹನಸತ್ಯದಾಣೆ ನಿ
ಲ್ಲದ ಪುಸಿತೋಟಿಯಲ್ಲದುಪತಾಪವೆನಿಪ್ಪ ಸಮಸ್ತ ವೈಶಿಕಂ
ಸುದತಿಯರಾದವೊಲ್ ಸುವುದಾ ಪುರದೊಳ್ ಗಣಿಕಾ ಕದಂಬಕಂ
೪೨
ಯರು ಅಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ೪೨. 'ಎಲೆ, ಧೂರ್ತನೆ ಇತ್ತ ಬಾ ಬಾ, ಸಾರವಾದ
ಸುಗಂಧದಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನು' ಎಂದು ಕೂಗಿ ಕರೆ
ಯುತ್ತಿರುವ ಮಾಲಗಾರ್ತಿಯರ ಕಂಕುಳ ಮೂಲವನ್ನೂ ಉನ್ನತವಾದ ಮೊಲೆಗಳ ಗಾತ್ರ
ವನ ನೋಡಿ ವಿಟರು ಬೆರಗಾಗಿ ಚಲಿಸದೆ ನಿಂತು ಬಿಟ್ಟರು. ಆಗ ಅವರು 'ಏಕೆ ದೂರ
ದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಿರಿ' ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ನೀತಿವಂತರು 'ಪುಷ್ಪವತಿಯರ (1. ಮಾಲೆ
ಗಾರ್ತಿ 2. ಮುಟ್ಟಾದವಳು), ಹತ್ತಿರ ಬರಬಾರದು' ಎಂದು ವಿಟರು ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ
ಉತ್ತರಿಸಿದರು. ವ| ಹೀಗೆ ವಿಟ ಪುರುಷರ ಚತುರೋಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹವಾಡಿ
ಗಠ ಕೇರಿಯಿಂದ ಮುಂದೆ. ೪೩. ವೇಶ್ಯಯರ ಮನೆಗಳು ವಿಸ್ಮಯಕರಗಳಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿ
ಸುತ್ತವೆ. ಆ ಮನೆಗಳ ಮೇಲೆ ರತಿಯ ಚಿತ್ರವುಳ್ಳ ಬಾವುಟಗಳಿವೆ, ಸುತ್ತ ಮದನನ
ಚಿತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಪತಾಕೆಗಳ ಸಾಲು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ ಗಂಟೆಗಳನ್ನು
ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ. ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮನ್ಮಥನ ಕತೆಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದೆ.
ಮನೆಗಳ ಗೋಡೆಗಳ ಚಾಚುಗಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಗಿಳಿ ಪಾರಿವಾಳಗಳು ಸಾಲಾಗಿ ಕುಳಿತು
ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಜಗಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಟರು ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ. ಇವು
ಗಳಿಂದ ಸೂಳೆಯರ ಮನೆಗಳು ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದುವು. ೪೪. ಅಣಕದ ಮಾತುಗಳು
ಹಂಗಿಸಿ ಅಡುವ ರೂಢಿಯ ಮಾತುಗಳು, ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಮುನಿಸಿನ
ಮಾತುಗಳು, ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ಹೇಳುವ ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆ. ನಟನೆಯ ಪ್ರೀತಿ,
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಮೋಹ, ಸುಳ್ಳು ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಆಣೆಯಿಡುವುದು. ಎಡೆಬಿಡದೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-47-to-47.json ==========================
i
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವರಿ ಆ ವೇಶ್ಯಾವಾಟಕ್ಕೆ ಸಮೀಪವಾಗಿ
ಮ ಸ್ತಕ ಸತತಂ ಸಂಗೀತಚಿತ್ರಂ ಸಕಲವಿವಿಧವಾದ್ಯೋತ್ಸವಂ ನೃತ್ಯ ವಿಭಾ
ಜಿತಮುದ್ರದ್ರೂಪಧೂಮಕ್ಷಭಿತಮಖಿಲ ಪೌರಾಣಮಂತ್ರಾನುವಾದಂ
ಚಿತ ರಾಷ್ಟಾಪಹಂ ಮಂಜುಳಮಣಿಕಲಶಂ ಪೆಂಪುವೆತ್ತಿ ರ್ಪದೇವಾ
ಯತನಂ ಕಪ್ಪಗುಂ ತತ್ಪುರವರದೊಳನನ ಪ್ರಸಾದಂಗಳಿಂದಂ
ಅನಂತರಂ
ವಿಮಲಪ್ರಾಸಾದ ಭಿತ್ತಿ ಪ್ರಕಟಘನಸುಧಾಕಾಂತಿಗಳ್ ಚಂದ್ರಿಕಾ ವಿ
ಭ್ರಮವೆಂಬಂತೊಪ್ಪೆ ನಾನಾಮಣಿಮಯ ಕಳಶಶ್ರೇಣಿಗಳ ತಾರಕಾಚ
ತಮನಂ ಬೀಜ ಭಾಸ್ವತ್ತು ಮುದಮನೋಲವಿಂ ಪೆರ್ಚಿಸುತ್ತಾವಗಂ ಸಂ
ಭ್ರಮದಿಂ ಚೆಲ್ವಾದರಾಜಾಲಯಮಭಿನವಪೂರ್ವಾದ್ರಿಯಂತೊಪ್ಪಿತೋರ್ಕು೦
ಅಂತು ಪೊಗಗಳುಂಬಮಾಗಿದೆ
ಕoll ತತ್ಪುರಪತಿ ನೃಪಂ ಲ
ಆ
ಸತ್ಪಾದಪಯೋಜನಖಿಳ ಜನತಾ ನಿಜ ಸಂ
ಪತ್ತೂರಕನಭಜನಹಿತ
ಸತ್ಪದನು ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ನರೇಂದ್ರಂ
೪೫
೪೬
ನಡೆಯುವ ಹುಸಿಜಗಳ, ಅಲ್ಲದೆ ಉಪದ್ರವಕರಗಳಾದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಮೋಸಗಳು,
ಇವೆಲ್ಲವೂ ಹೆಂಗಸರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುವ ಸೂಳೆಯರು.
ಆ ಪುರದಲ್ಲಿ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವ! ಆ ಸೂಳೆ ಗೇರಿಯ ಹತ್ತಿರ
೪೫. ಆ ಪುರವರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ದೇವಾಲಯವು ಎಲ್ಲರನ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ
ಕುಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಗೀತದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ವಿಧ
ವಾದ್ಯ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದಲೂ ನರ್ತನಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮೇಲೇಳುವ
ಧೂಪದ ಹೊಗೆ ಹರಡಿರುತ್ತದೆ. ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರವಚನಗಳೂ ಮಂತ್ರಗಳ ಪಠನವೂ
ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಸುಂದರವೂ ಸುವರ್ಣಮಯವೂ ಆದ ರತ್ನ
ಕಲಶವಿದೆ. ವ! ಅನಂತರ- ೪೬. ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ರಾಜಾ
ಲಯವು ನೂತನವಾದ ಪೂರ್ವಾದ್ರಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪ್ರಾಸಾದದ
ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿರುವ ಸುಣ್ಣದ ಹೊಳಪು ಬೆಳದಿಂಗಳ ವಿಲಾಸದಂತೆ ಒಪ್ಪಿತು. ಬಗೆ
ಬಗೆಯ ರತ್ನ ಕಲಶಗಳು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹರಡಿದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಂತೆ ಕಂಡುವು. ಹೊಳೆಯುವ
ಕುಮುದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದಿತು. ಟಿ|| ರಾಜಾಲಯ ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ಉದಯ
ಗಿರಿ ಕುಮುದ= ಭೂಮಿಗೆ ಆನಂದ ಮತ್ತು ನೈದಿಲೆ. ವ! ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಮೀರಿ
ರಲು, ೪೭. ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ನರೇಂದ್ರನು ಆ ನಗರದ ರಾಜನು. (ನಮಸ್ಕರಿಸುವಾಗ)
ಹಲವು ರಾಜರ ಕಿರೀಟಗಳ ರತ್ನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿ
=====
=== abhinavadasakumaracariteoutput-48-to-48.json ==========================
20
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಆತಂಗೆ ಸಚಿವರಾದರ್
ನೀತಿವಿದರ್ ಸದ್ಗುಣಪ್ರಸಿದ್ಧ‌ ವಿಶ್ವ
ಖ್ಯಾತರೆನಿಪೇಳ್ವರುಂ ಧಾ
ಶ್ರೀ ತಿಲಕ‌ ಬುದ್ಧಿವಿದರತೀವ ಸಮರ್ಥರ್
ಅವರಾರೆಂದೊಡೆ ರದ್ಭವ ಪ್ರೇಮದ ಕಾಮಪಾಲ ಸುಮಿತ್ರ ಸುಮತಿ
ಸುಶ್ರುತ ಸತ್ಯವರ್ಮನೆಂಬೇಶ್ವರ್ ಅವರೊಳ್ ರತ್ತೋದ್ಭವಂ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಮದತ್ತಂ
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಕಾಮಪಾಲು ದೇಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಪೋಗೆ ಮಿಕ್ಕನಾಲ್ವರ್ ಪ್ರಧಾನರುಂ ತಾನುಂ
ಮ ಜನಪಂ ತನ್ನ ಭುಜಪ್ರತಾಪದಿನಮಾತ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂ ರಾಜ್ಯವ
ರ್ಧನರಿಂ ಮಿತ್ರರಿನೊಪ್ಪುವಾ ಬಲದಿಂ ಭಂಡಾರದಿಂ ದುರ್ಗದಿಂ
ಘನಸಾ೦ಗವಿಳಾಸವಂ ಪಡೆದುಮಂತೇಕಾಂಗವೀರಂ ದಂ
ಬಿನದೊಪ್ಪಂಬಡೆವಂ ನೃಪಾಲತಿಲಕಂ ಭೂಪಾಲವಿದ್ಯಾಧರಂ
ಆತನ ಸತಿ ಗುಣವತಿ ಧೈ
ರ್ಯಾವಿಳಾಸ[ದರಿಮೆ (?) ಸೆವ ಗಳಿ? ಮೆಸೆವ ರತಿ ವರ ಹಂಸ
ಪ್ರಾತಗತಿ ಲೋಕನತ ವಿ
ಖ್ಯಾತೆಯೆ ವಸುಮತಿಯೆನಿಪ್ಪವನಿತಾರತ್ನಂ
20
ದ್ದುವು. ಅವನು ಎಲ್ಲ ಜನರ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ
ನಾಗಿದ್ದನು. ೪೮. ಆತನಿಗೆ ಏಳು ಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿದ್ದರು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ
ವನ್ನರಿತವರು. ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದರು. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದವರು,
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ತುಂಬ ಬುದ್ದಿವಂತರು ಮತ್ತು ದಕ್ಷರು. ವ|| ಅವರು
ಯಾರೆಂದರೆ, ರತ್ತೋದ್ಭವ, ಪ್ರೇಮದತ್ತ, ಕಾಮಪಾಲ, ಸುಮಿತ್ರ, ಸುಮತಿ, ಸುಶ್ರುತ,
ಸತ್ಯವರ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳು ಜನರು. ಅವರಲ್ಲಿ ರಣೋದ್ಭವನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ,
ಪ್ರೇಮದತ್ತನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಾಗಿ, ಕಾಮಪಾಲನು ದೇಶಾಂತರ ಸಂಚಾರಕ್ಕಾಗಿ
ಹೋಗಲು ಉಳಿದ ನಾಲ್ವರು ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ತಾನೂ ೪೯, ಭೂಪಾಲರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾ
ಧರನೆನಿಸಿದ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ತೋಳ್ಳಲದಿಂದಲೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ,
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಗೆಳೆಯರಿಂದಲೂ, ವಿಶ್ವಾಸ ಪಾತ್ರವಾದ ಸೈನ್ಯದಿಂದಲೂ,
ಖಜಾನೆಯಿಂದಲೂ, ದುರ್ಗದಿಂದಲೂ, ಹೀಗೆ ಘನವಾದ ಸಪ್ತಾಂಗಗಳ ವಿಲಾಸ
ದಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಏಕಾಂಗ ವೀರನೆಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
[ಟಿ| ಸ್ವಾಮಿ, ಅಮಾತ್ಯ, ಸುಹೃತ್, ಕೋಶ, ರಾಷ್ಟ್ರ, ದುರ್ಗ, ಸೈನ್ಯ ಇವು ಸಪ್ತಾಂಗ
ಗಳು.] ೫೦. ವಸುಮತಿಯೆಂಬ ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು ಆ ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು
ಗುಣವತಿ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಬೆಡಗಿನಿಂದ ರತಿ, ಅವಳು ಹಂಸಗಮನೆ, ಲೋಕದ
1. ಮೋಘಂ ಬಗೆವಂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-49-to-49.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಮ ಸ್ತಂ
ಆ ಕತೆ ಒಂದು ದಿನಂ ನಿಜಕನಿಂತ ಸಹಿತಂ
20
ಎಳೆಮಾವಿಂ ಕೌಂಗಿನಿಂ ಸತ್ಯದಳಿಯಿವರನೇಳಿಂ ದಾಡಿಮಿ ಸಂ
ಕುಳದಿಂ ಚೆಂದೆಂಗಿನಿಂ ಸಂಪಗೆಯಿನಸುಗೆ (ಕೆ)ಯಿಂ ಬಳ್ಳಿಯಿಂ ಮಾತುಳುಂಗಂ
ಗಳಿನುದ್ಯಾಕ್ಷೆಯಿಂ ಪೂದುಜುಗಲ ಲತೆಯಿಂ ಕೋಕಿಲಧ್ಯಾನದಿಂ ಕಂ
ಗೊಳಿಪೊಂದುದ್ಯಾನಮಂ ಭೋಂಕನೆ ಮನದೊಲವಿ ಕಾಂತೆ ಪೊಕ್ಕಳ್ ನಿತಾಂತಂ
ಅಲ್ಲಿ
ಚಂ|| ಮೃದುತರಮಾರ್ಗದಿಂ ಜಗವನಂಡಲೆವುದತ ಸತ್ವ ವೃತ್ತಿಯಿಂ
ಮದನಶಿಲೀಮುಖಂಗಳೆನಿಸಿರ್ದು ಮೊದಿಲ್ಲ ಶಿಲೀಮುಖಪ್ರಘಾ
ತದಕಡುಪಿಂಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದಿದಾವ ವಿಳಾಸವೆನುತ್ತೆ ತುಂಬಿಗ
ಇದ ನರುಗಂಪು ಪೊಂಪುಳಿ ಪಂಪೆಸೆದಿರ್ದುದು ಚಂಪಕಮ್ರಜ
ನಿರವಧಿಯಿಂ ಕುಳಿರ್ವುದಕಮಂ ನಡುನೆತ್ತಿಯೊಳಾಂತು ತನ್ನ ಕ
ಣುರಿಗುಪಶಾಂತಿಯಂ ಪಡೆದನಿಲ್ಲಭವಂ ಬಿಸಿಲೊಳ್ಳಿ ಪೊದನ್ನು ಬಿ
ಇಂಬೆಳರ್ಗಳಂ ತಳೆದು ಶೈತ್ಯಮನೆಲ್ಲರೊಳೀವಪೆರ್ಮಗಾ
ದೊರೆಯೆಮಗೆಂಬವೋಲ್ ವನದೊಳಗ್ಗದ ತೆಂಗಿನ ಸಾಲ್ಗಪ್ಪುಗುಂ
80
೫೨
982.
ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ವ ಆ ಕಾಂತೆಯು ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಕಾಂತ
ನೊಡನೆ-೫೧. ಎಳೆಮಾವು, ಅಡಿಕೆ, ಬಾಳೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೇರಿಳೆ, ದಾಳಿಂಬೆ, ಕೆಂದೆಂಗು,
ಸಂಪಗೆ, ಅಸುಗೆ, ಸೀಹಲಸು, ಮಾದಳ-ಈ ಮೊದಲಾದ ಮರಗಳಿಂದಲೂ, ಹಬ್ಬಿದ
ದಾಕ್ಷಿಯ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ, ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳುಳ್ಳ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದಲೂ, ಕೋಗಿಲೆಯ
ಇನಿದನಿಯಿಂದಲೂ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ಮನದೊಲವಿನಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು.
ಅಲ್ಲಿ ೫೨. ಸಂಪಿಗೆ ಹೂಗಳು ಆತಿ ಮೃದುವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಡುವ
ತನ್ನ ಅತಿಶಯವಾದ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣಗಳು-ಶಿಲೀಮುಖಗಳು ಎಂದು
ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದುವು. ಆದರೂ ಝೇಂಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಿಲೀಮುಖಗಳ (ದುಂಬಿ)
ಏಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕುವುದೂ ಒಂದು ವಿನೋದವೇ! ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರದೆ ತನ್ನ
ಮಧುರವಾದ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ರೋಮಾಂಚವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಶೋಭಿಸು
ತಿದ್ದವು* ೫೩, “ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆತ್ತಿಯಮೇಲೆ ತಂಪಾದ ಗಂಗೆಯ ನೀರನ್ನು
ತಳೆದಿದ್ದರೂ, ಶಿವನು ತನ್ನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಬೆಂಕಿಯುರಿಗೆ ಉಪಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಯುವ ಎಳೆನೀರುಗಳನ್ನು ತಲೆಯಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ತಂಪನ್ನು ನೀಡುವ ಹಿರಿಮೆ ನಮ್ಮದು. ನಮಗೆ ಸಮರಾದವರು ಮತ್ತೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ?”
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳ ಸಾಲುಗಳು ವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿ
*ಟಿಗೆ ಶಿಲೀಮುಖವು ಶಿಲೀಮುಖಕ್ಕೆ ಹೆದರಬೇಕೆ ? ಸಂಪಗೆಯು ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರ
ಲಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ದುಂಬಿಗಳು ಸಂಪಿಗೆಗೆ ಎರಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ,
ಇದೇ ಅದರ ಹಿರಿಮೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-50-to-50.json ==========================
೩೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತೆಸೆವ ಉಪವನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮ | ಇದೆ ಮೀ೦ಗಳ ಮೀಂಗಳುದ್ಯ
ಮರವನೊಳಕೊಂಡಬ್ಬವ ವಳರ್ಕ್ಷ
ಚ್ಛದಹಂಸಂ ಹಂಸಮತ್ಯದ್ಭುತ ಲಲಿತ ಲಸತ್ಪುಷ್ಕರಂ ಪುಷ್ಕರಂ ಬೇ
ಗದಿನೈಳಾಭಾಗಕ್ಕೆ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಮನೆಸಗೆ ಶರತ್ಕಾಲದಾಕಾಶಮೇಂ
ದುದೆನಲ್ ಚೆಟ್ಟಾದ ಪದ್ಮಾಕರಮನೊಲವಿನಿಂ ಕಂಡು ಕೊಂಡಾಡುತಿರ್ದ೪ ೫೪
ಕಂ| ಶತಪತ್ರನೇತ್ರಹಸ್ತ
ತಿಯಂತಿರೆ ಚಕ್ರಸಂಯುತಂ ಮಾಸದವೊಲ್
ಸಿತಪಕ್ಷಬಹುಳಪಕ್ಷಾ
ಗತಿಯಿಂ ರಂಜಿಪುದಖಂಡವಂಬುಜಪಂಡಂ
ಅಂತೆಸೆವ ಪುಂಡರೀಕವಂಡಮಂ ವಸುಮತೀದೇವಿಯವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿನಮಲ್ಲಿ
ಚಂ| ತಿಳಿಗೊಳದಿಂಬಿನಿಂ ಮಯನಿಟ್ಟು ಸರೋಜದಬೀಜರಾಜಿಯಂ
ಘಳಿಲನೆತಂದು ಚಂಚುಪುಟದೊಳ್ ನಿಜಚಂಚುವನಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟು ಕೊ
ಮಳಸಿತಪಕ್ಷಮಂ ಪೊದಿಸಿಲಾಲಿಪ ಹಂಸೆಯ ಪುತ್ರಮೋಹಮಂ
ಲಳನ ಸಮಂತುಕಂಡು ಮಿಗೆ ಚಿಂತಿಸಿದ ಸುಕುಮಾರಲಾಭಮಂ
"'
E
ಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಾಗೆ ಶೋಭಿಸುವ ಉಪವನದ ನಡುವೆ ೫೪, ಮೀನುಗಳೇ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು
ಮೇಲೆರಗುವ ದುಂಬಿಯುಳ್ಳ ತಾವರೆಯೇ ಚಂದ್ರ, ಬಿಳುಪಾದ ಗರಿಗಳುಳ್ಳ ಹಂಸವೇ
ಸೂರ್ಯ. ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ನೀರೇ ಆಕಾಶ. ಇವುಗಳಿಂದ ಶರ
ದೃತುವಿನ ಆಕಾಶವೇ ನಿರ್ಮಲತೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಭೂಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬಂದಿ
ದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಕಮಲಾಕರವನ್ನು ನೋಡಿದ ಸುಮತಿಯು ತುಂಬ
ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಟಿ ಇಲ್ಲಿ ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಯ ಸಂಬಂಧವು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ
ರುವ ಕಳಂಕದ ಅಂದವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ೫೫. ಅಖಂಡವಾದ ಕಮಲಗಳ ಗುಂಪು
ತಾವರೆಯ ಎಸಳಿನಂತೆ ಕಣ್ಣು ನಾರಾಯಣನ ಹಸ್ತದಂತೆ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ತಿಂಗಳಿನ ಹಾಗೆ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಂಚಾರದಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಚಕ್ರ=
ಚಕ್ರಾಯುಧ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ, ಸಿತಪಕ್ಷ=ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಹಂಸ, ಬಹುಳ
ಪಕ್ಷ- ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪುರೆಕ್ಕೆಯ ಹಕ್ಕಿಗಳು. ವ ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ಕಮಲಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ವಸುಮತೀದೇವಿಯು ರೆಪ್ಪೆಹಾಕದೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿ
೫೬, ತಿಳಿನೀರಿನ ಕೊಳದ ದಡದಲ್ಲಿ ಹಂಸಿ ತನ್ನ ಮರಿಯನ್ನಿಟ್ಟಿತು. ತಾವರೆಯ ಬೀಜ
ಗಳನ್ನು ತಂದು ಅದರ ಕೊಕ್ಕಿನೊಳಗೆ ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕನ್ನಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಿಸಿತು. ಅನಂತರ
ತನ್ನ ಮೃದುವಾದ ಬಿಳುಪಾದ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊದಿಸಿ ಲಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಈ ತೆರನಾದ
ಹಂಸಿಯ ಪುತ್ರ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಕಂಡು ವಸುಮತಿಯು ತನಗೂ ಮಕ್ಕಳಾಗಬೇಕೆಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-51-to-51.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಿಲಿಪಿಲಿಗುಟ್ಟಿ ನುಣೋದಳಿಂ ಕಿವಿಗಿಂಪನೊಡರ್ಚಿ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ
ಘಲಿಕೆ ನಿಂತಿರೆ ಬಿಗಿಯಪ್ಪ ಕುಚಂಗಳನುಂಡು ಸ೦ಕಿಲೋ೪೯
ಮಲಗಿ ಮನಕ್ಕೆ ಸಮುದಮನೀವ ಕುಮಾರಕನಂ ಮದೀಯ ಸ
ತುಲ ಗೃಹದೀಪನಂ ಪಡೆವ ಸೈಪಿನ ಸುಗ್ಗಿಯದೆಂದು ಸಾರ್ಗು
ಕಂ|| ಪಕ್ಷಿಮೊದಲಾಗಿ ಭವ ದುಃ
ಖ ಕ್ಷಯಕಾರಣವಿದೆಂದು ತನ್ನಯ ಶಿಶುವಂ
ರಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದಪುದದನ
ತಿಕ್ಷೀಣವ(ದಾ)ಯು ಭಾವಿಸಲ್ ಮಜ್ಜನಂ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ಇಷ್ಟ ಸುಖಕಾಮಭೋಗಮ
ನಿಷ್ಟಂ ಸುತರಿಲ್ಲದರ್ಗನುತ್ತತಿ ಚಿಂತಾ
ದಷ್ಟಾಂಗಿ ಸುಯ್ದು ಹಾ! ಹಾ!
ಕಷ್ಟವಿಧಾತ್ರಾ! ಯೆನುತ್ತೆ ಮೂರ್ಛಿಗೆ ಸಂದ
22
೫೭
885
ಹಂಬಲಿಸಿದಳು. ೫೭. ಚಿಲಿಪಿಲಿ ಚಿಲಿಪಿಲಿಯೆಂದು ಗದ್ದಲಮಾಡುತ್ತಾ, ತಡವರಿಸುವ
ತೊದಲುನುಡಿಗಳಿಂದ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ, ಕಾಲಿನ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ
ಗಳನ್ನು ಘಲಿರ್‌ಲಿರ್ ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿ
ಕೊಂಡು ಮೊಲೆಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ, ತಗುಲಿದಂತೆ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ನನ್ನ ಸತ್ಕುಲವನ್ನೂ ಮನೆಯನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ದೀಪ
ವಾದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಪುಣ್ಯದ ಸುಗ್ಗಿಯ ಕಾಲವು ಯಾವಾಗ ಬರುವುದೋ?”
ಎಂದು ವಸುಮತಿಯು ಚಿಂತಿಸಿದಳು, ೫೮, 'ಸಂಸಾರದ ದುಃಖವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿ
ಸಲು ಇದು ಕಾರಣ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಪಕ್ಷಿ ಮೊದಲಾದ ತಿರ್ಯಂತುಗಳೂ ಕೂಡ ತನ್ನ
ತನ್ನ ಶಿಶುವನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ವಿಚಾರಮಾಡಿದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ನನ್ನ
ಜನ್ಮವು ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತು ೫೯, 'ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರಿಗೆ
ಸುಖಕಾಮ ಭೋಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದುವು' ಎಂದು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿ ನಿಟ್ಟು
ಸಿರುಬಿಟ್ಟಳು. 'ಹಾ! ಹಾ! ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆ! ಇದು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮೈಮರೆತಳು,
3
al
=== abhinavadasakumaracariteoutput-52-to-52.json ==========================
28
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ ಅಂತು ಮೂರ್ಛವೋದರಸಿಯನರಸನೆಂತಾನುಮೆರಿಸಿ ನಿಜ ನಿವಾಸಮಂ ಪುಗಿಸೆ
ತನ್ನ ಮನದನ್ನಳಪ್ಪ ಕಮಳಿನಿಯೆಂಬ ತಾಂಬೂಲಕರಂಕವಾಹಿನಿ ತತ್ಕಾಂತೆಯಂ ಸಂತೈಸುತ್ತು
ಮಿರೆಯಿತ
ತರುಣಿಯ ಮಾಸಿದಂಗಲು ಸೂಸಿದ ಕುಂತಳಯ್ಯನೊಯ್ಯನೋ
ಸರಿಸುವ ಭಂಗಿ ಕೈಯಸೆಳೆ ಬಾಡಿದಪೂಮುಡಿ ಶೂನ್ಯಹಾರಮ
ಚ್ಚರಿಯಿನಿಪ್ಪಂಗದಾ ಸವಡು ಜಾಡ್ಯದ ಮೈ ಕಡುಲಜ್ಜೆ ಕಜ್ಜಳಂ
ಪರದಲರ್ಗಣ್ಣಳೆಂಬಿನಿತು ಪೇಟವೆ ಮಾಣಿಕವಾಂತಭಾವಮಂ
ಅಂತು ವಸುಮತೀದೇವಿ ಪುಷ್ಪವತಿಯಾಗಿ ಚತುರ್ಥಸ್ನಾನಾನಂತರಂ
ಇಂದು ಕಳಾಧಿದೇವತೆ ಮನೋಹರ ನಿರ್ಮಲ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಿಕ
ಚಂದನದನುತ್ಪವನ ತಾರಕಸಂಕುಳ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕಾ
ವೃಂದವನಘನಧವಳಾಂಬರಮಂ ಮನವೊಲ್ದು ತಾಳಳೆಂ
ಬಂದನ ಬೆಳಸದನಂ ಮೆರೆದಿರ್ದುದು ತಲ್ಲತಾಂಗಿಯಾ
ಅಂತು ಬೆಳಸದನಂಗೊಂಡು ನಯನಕಾಂತಿಕಾಮುದಿಯಿಂ ಪ್ರಿಯನಯನ ಕುಮು
ದಮಂ ವಿಕಾಸಮನೆ
ಸುತ್ತುಂ ದಂತಮರೀಚಿದರ್ಪಣದಿಂ ಕಾಂತನಕಮನೀಯತೆಯು ಕವರಿ
ವ|| ಹಾಗೆ ಮೈಮರೆತ ಅರಸಿಯನ್ನು ಅರಸನು ಶೈತ್ಯೋಪಚಾರದಿಂದ ಹೇಗೋ
ಎಚ್ಚರಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ತುಂಬ ಪ್ರಿಯಳಾದ
ಕಮಳಿನಿಯೆಂಬ ತಾಂಬೂಲದ ಭರಣಿಯನ್ನು ಹೊರುವ ದಾಸಿಯು ಅವಳನ್ನು ಸಮಾ
ಧಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಇರಲು (ರಾಣಿಯು ಋತು ಮತಿಯಾದಳು). ೬೦, ತರುಣಿಯ
ಮಾಸಿದ ಬಳ್ಳಿಯಂಥ ಶರೀರ, ಅತ್ತಲಿತ್ತ ಕೆದರಿದ ತಲೆಗೂದಲು, ಮೆಲ್ಲಗೆ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಸರಿಯುವರೀತಿ, ಕೈಸೆಳೆತ, ಬಾಡಿದ ಹೂಮುಡಿದ ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಟು, ಹಾರ ಧರಿಸದೇ
ಇರುವುದು, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಶರೀರದ ಉಗ್ರಗಂಧ, ಅಲಸಿಕೆಯುಳ್ಳ ಶರೀರ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ನಾಚಿಕೆ, ಕಾಡಿಗೆಯಿಲ್ಲದ ಹೂವಿನಹಾಗಿರುವ ಕಂಗಳು, ಈ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ರಾಣಿಯು
ಋತುಮತಿಯಾಗಿರುವಳೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆ?' ವ ಹೀಗೆ ವಸುಮತೀದೇವಿ
ಯು ಋತುವತಿಯಾಗಿ ನಾಲ್ಕುನೆದಿನದ ಸ್ನಾನವಾದ ಮೇಲೆ ೬೧. ಚಂದ್ರಕಲೆಯ
ಅಧಿದೇವತೆಯು ಮನೋಹರವಾದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳೆಂಬ
ಗಂಧವನ್ನೂ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಲಿಯುತ್ತಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮೂಹವೆಂಬ ಹೂಮಾಲೆ
ಯನ್ನೂ, ಸಮುದ್ರದ ನೊರೆಯಂತೆ ಬಿಳುಪಾದ ಸೀರೆಯನೂ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧರಿಸಿ
ಆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಆಲತಾಂಗಿಯ ಬಿಳುಪಾದ ಅಲಂಕಾರವು ಮೆರೆಯಿತು. ವ
ಹೀಗೆ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವಂತೆ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಕಂಗಳಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-53-to-53.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
28
ಸುತ್ತು ತನುಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂ ಮನೋವಲ್ಲಭನ ಮುದಮನೋದವಿಸುತ್ತುಂ ಮಂಗಳಪ್ರಚ್ಛದಾಚ್ಛಾದಿತ
ಸಕಲ ಧೂಪಧೂಮಗಂಧಾಧಿವಾಸಿತಮಪ್ಪ ನಿಜವಲ್ಲಭನ ಶಯ್ಯಾತಳಕ್ಕೊಯ್ಯನೆ ಬರ್ಪುದುಂ
ಇಂದಿನ ನಡೆಯಿಂದಿನ ನುಡಿ
ಯಿಂದಿನ ನಿಜಮುಖ ವಿಕಾಸವಿಲ್ಲಂದಿನ ನಗೆಗ
ನಂದಿನ ಮನದನುರಾಗ ಮಿ
ದೆಂದಿನ ಪರಿಯನುತ್ತೆ ನೃಪನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
ವ. ಅಂತರಸುಕಾಂತೆಯ ಮುಖಾರವಿಂದವಂ ನೋಡಿ ಹರ್ಷವಾರ್ಧಿಪರಿಕ್ರಮನಗೆ
ಕol
ವಗ
ಮಿಸುನಿಯ ಕಡಗದಕೀಲಂ
ಸಸಿನಂಗೆಯಂತೆ ಪೊರೆದಲಕ್ತಕರಾಗಂ
ಪಸರಿಸುವ ಹಸ್ತಮಂ ಪಿಡಿ
ದು ಸಮೀಪಲು ಕರೆದನಬಲೆಯನರಸಂ
ಅಂತು ಕರೆದು ಪರ್ಯಂಕದೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ಚಂ೦ ಸೊಗಸಿನಲಲ್ಲಿ ಕೋಮಲಕಚಗ್ರಹಣಂ ಪುಳಕಂಗಳುಣುವ
ಪ್ಪಗೆ ಮೃದುಚುಂಬನಂ ಸರಸತುಂಗರದಚ್ಛೇದಪೀಡನ, ರುಚಿ
ದ್ವಿಗುಣಿತ ಕಾಮಕೇಳಿಯೆನಿಪಿಂತಿವು ಚಿತ್ತ ಸುಖಾನುರಾಗಮಂ
:
La
ಬಗೆಗೊಳಿಸಿ ಕೂಡುತತಿ ಸೌಖ್ಯ ಸುಧಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಮುದುಂಗಿದರ್
ನಿಂದ ಕಾಂತನ ಕಂಗಳೆಂಬ ನೈದಿಲೆಯನ್ನರಳಿಸುತ್ತಾ, ಹಲ್ಲಿನ ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಕನ್ನಡಿಯಿಂದ
ಪತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸುತ್ತ ಹರಡುತ್ತಾ, ಮೈಹೊಳಪಿನಿಂದ ಪ್ರಿಯನ ಮನಸ್ಸಿನ
ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ, ಮಂಗಳಕರಗಳಿಂದ ದುಪಟಿಗಳನ್ನು ಹೊದಿಸಿದ ಅನೇಕ
ವಿಧವಾದ ಧೂಪಗಳ ಹೊಗೆಯಿಂದಲೂ ಗಂಧಾದಿಗಳಿಂದ ಸುವಾಸಿತವಾದ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯನ
ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬಂದಳು. ೬೨. ಅವಳ ಇಂದಿನ ನಡೆ, ನುಡಿ, ಮುಖ
ವಿಕಾಸ, ನಗೆಗಣ್ಣು ಮನಸ್ಸಿನ ಅನುರಾಗ ಇವು ಎಂದಿನಂತೆ ಇಲ್ಲ. ಹೊಸ ಪರಿಯಾಗಿದೆ
ಎಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜನು ಕಾಂತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವಳ ನಡೆ ನುಡಿ, ನೋಟಗಳಲ್ಲಿ
ಹೊಸ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ರಾಜು ಗಮನಿಸಿ ಹರ್ಷಿತನಾದನು. ವ ಹಾಗೆ
ರಾಜನು ಪ್ರಿಯೆಯ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವನ ಹರ್ಷಸಾಗರವು ಉಕ್ಕಿ ಕಾಲುವೆ
ಯಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ೬೩. ಚಿನ್ನದ ಕಡಗದ ಕೀಲನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆರ
ಗಿನ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದ ಅವಳ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಾಜನು ಆ ಅಬಲೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ತನ್ನ
ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕರೆದು ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು. ೬೪.
ಸೊಗಸಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ, ಕೋಮಲವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆ
ಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ರೋಮಾಂಚವಾಗುವಂತೆ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮೃದು
ವಾಗಿ ಮುತ್ತಿಡುತ್ತಾ, ಸರಸವಾದ ತುಟಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಇವುಗಳಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-54-to-54.json ==========================
೩೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಸುಸಿಲೆಸಕದಿಂ ವಸುಮತೀವಲ್ಲಭೆಯು ವಸುಧಾಧಿಪತಿಯುಂ ಬಲ್ಲು
ವಿಳಸದಮರಾಪಗಾ ಸ
ತುಳಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹಂಸಿಹಂಸ‌ ನಿದ್ರಾ
ವಿಳರಾಗಿರ್ವಂತೆಸೆದರ್
ಸುಳಳಿತಮ್ಮದು ತಳ್ಳದಲ್ಲಿ ತದ್ದಂಪತಿಗಳ
ಅಂತು ನಿದ್ರಾಸಕ್ತರಾಗಿರ್ದಾಗಳ ಬೆಳಗಪ್ಪ ಜಾವದೊಳ್ ವಸುಮತೀದೇವಿ
ಕಂ|| ಸುರಕರಿಯನಿಂದುವಂ ಕೇ
ಸರಿಯಂ ದುಗ್ಗಾಯಂ ದಿವಾಕರನಂ ಬಂ
ಧುರ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯಂ ವಾ
ರಿರುಹಾನನ ಕನಸಿನ
ಮಿಗೆ ಕಂಡಳ
638
೬೬
ವ| ಅಂತು ಸುಸ್ವಪ್ನಮಂ ಕಂಡು ಸುಖನಿದ್ರೆದಿಳಿದು ಕುಳ್ಳಿರ್ದರಸಂಗೆ ತದ್ವಿಶೇಷಮಂ
ಪೇಲರಸಂ ಬೆಳಗಾಗಲೊಡಂ ಪುರೋಹಿತರಂ ಕರೆಯಿಸಿ ತದ್ವತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಟೆಲೊಡಂ
ಕಂಕಿ ಕರಿಯಿಂ ಶಶಿಯಂ ಹರಿಯಿಂ
ಶರನಿಧಿಯಿಂ ರವಿಯಿನೆಸವ ಪುಷ್ಪದಿನಧಿಕಂ
ಕರುಣಿ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಪೂಜ್ಯಂ
ಸ್ಥಿರತೇಜಂ ನೃಪತಿ ಪುಟ್ಟುಗುಂ ಸುಕುಮಾರಂ
ಆ
೬೭
ಇಮ್ಮಡಿಸಿದ ರುಚಿಯುಳ್ಳ ಕಾಮಕೇಳಿಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾದ
ಸುಖಾನುರಾಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡುತ್ತಾ ಅತಿ ಸೌಖ್ಯವೆಂಬ ಅಮೃತ
ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು. ವ! ಹಾಗೆ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿ ವಸುಮತೀ
ದೇವಿಯೂ ರಾಜನೂ ಬಳಲಿ- ೬೫. ಮನೋಹರವಾದ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಉಜ್ವಲವಾದ ಗಂಗಾನದಿಯ ಮರಳು ರಾಶಿಯ
ಮೇಲೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಂಸಿ ಹಂಸಗಳ ಜೋಡಿಯಂತೆ ಎಸೆದರು. ಹಾಗೆ ನಿದ್ರಿಸು
ತಿರುವಾಗ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ವಸುಮತೀದೇವಿಯು ೬೬. ಐರಾವತ, ಚಂದ್ರ, ಸಿಂಹ,
ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ಸುಂದರವಾದ ಹೂವಿನ ಹಾರ, ಇವುಗಳನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ
ಕಂಡಳು. ವ! ಹಾಗೆ ಸುಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಂಡು ಸುಖನಿದ್ರೆ ತಿಳಿದು, ಎದ್ದು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅರಸನಿಗೆ
ಆ ಸ್ವಪ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಅರಸನು ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೆ ಪುರೋಹಿತರನ್ನು
ಕರೆಯಿಸಿ ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ೬೭. ಆನೆ, ಚಂದ್ರ, ಸಿಂಹ, ಸಮುದ್ರ,
ಸೂರ್ಯ, ಹೂವು ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುದರಿಂದ, ಕರುಣಿಯೂ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ,
ಪೂಜ್ಯನೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ ಆದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಹುಟ್ಟುವನು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-55-to-55.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
22
ಎಂದು ಸ್ವಪ್ನಫಲಮಂ ಪಟ್ಟಿ ಪುರೋಹಿತಂಗೆ ಕರ್ಪೂರತಾಂಬೂಲಾದಿ ದಾನ
ದಿಂ ಕಳಿಸಿ, ಬಕಾದಿನಂ ಮೊದಲಾಗಿ ವಸುಮತೀದೇವಿ ನಾನಾ ವ್ರತನಿಯಮದಿಂದಿರ್ಪಿನಂ
ಪಲವುಂದಿನ ಕಳೆಯೆ
ಕಂಗೆ ನಡೆಯೊಳಡಿಯಿಟ್ಟು ಪೆಂಪಿನ
ವಗ
ನಡುವಿನೊಳೆಡೆಗೆಲ್ಲು ನುಡಿಯೊಳಗೆ ಸಂದಲರ್ಗ
ಡೆವಿಡಿದು, ನೆಲಸಿ ಚೆಲ್ವ
ಪಡೆದೆಸೆದತ್ತಲಸವೃತ್ತಿ ತತ್ಕಮಲೆಯಾ
ಅದು ಕಮಳಿನಿ ಕಂಡಿಕಾಪತಿಯ ಸಮಯಂಬಡೆದೇಕಾಂತಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಚಂ|| ವನಿತೆಯ ಗರ್ಭಚಿಮತಿ ಕೌತುಕಮೆಂತನ ರತ್ನನೂಪುರ
ಧ್ವನಿಗಲಿಸಿತ್ತು ಮಂದಗತಿಯೊಬ್ಬರು ಕಾಂಚಿಗೆ ತಿಣ್ಣವಾದುದಾ
ನನರುಚಿಚಂದ್ರನಂಬುಪಮೆಗೊಪ್ಪಿದುದುಚ್ಚ ಕುಚಾಗಿ ಮಕ್ಕೆಳ
ರ್ಪನನಯವಾದುದಂಗಲ ಕಾಂತಿಯನಾಂತುದಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
EF
ವ| ಎಂಬುದಾಗಿ ಕನಸಿನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರ
ಮಿಶ್ರವಾದ ತಾಂಬೂಲವೇ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ದಾನ ಸನ್ಮಾನಗಳಿಂದ ಗೌರವಿಸಿ
ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ಆ ದಿನ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ವಸುಮತಿದೇವಿಯು ಅನೇಕ
ವ್ರತಗಳನ್ನು ನಿಯಮದಿಂದ ಮಾಡಿದಳು. ಹಲವು ದಿನಗಳು ಹೀಗೆ ಕಳೆಯಲು
೬೮. ಮೊದಲು ಅಲಸಿಕೆಯು ಅವಳ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಿಯಿಟ್ಟಿತು. ಅನಂತರ
ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು. ಆಮೇಲೆ ನುಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು.
ತರುವಾಯ ತಾವರೆಯ ಎಸಳಿನಂಥ ಕಂಗಳ ಕಡೆನೋಟವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿತು. ಹೀಗೆ
ಆ ಕೋಮ ಲಾಂಗಿಯ ಅಲಸ ವೃತ್ತಿಯು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ಗರ್ಭಭಾರದಿಂದ
ಅವಳು ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಡೆದಳು. ಸೊಂಟವು ದಪ್ಪವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
ನುಡೆಯ ನೋಟವೂ ನಿದಾನವಾಯಿತು. ವ ಅದನ್ನು ಕಮಳಿನಿಯು
ಕಂಡು ಸಮಯ ನೋಡಿ ರಾಜನೊಬ್ಬನೇ ಇರುವಾಗ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು.
೬೯. “ರಾಣಿಯ ಗರ್ಭ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರಗಳಾಗಿವೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ ಅವಳ ಮೆಲು
ನಡೆಯು ರತ್ನದ ಕಾಲಂದಿಗೆಯ ಸದ್ದಿಗೆ ಬೇಸರಿಸಿತ್ತು. ಕೋಮಲವಾದ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ
ಒಡ್ಯಾಣವು ಭಾರವಾಯಿತು. ಮುಖದ ಕಾಂತಿಯು ಚಂದ್ರನ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಸರಿ
ಹೊಂದಿತು. ಎತ್ತರವಾದ ಮೊಲೆಗಳ ತುದಿಗೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು ಒಪ್ಪವಾಗಿದ್ದಿತು.
ರಾಜನೆ ಅವಳ ಅಂಗಲತೆಯು ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.” ಟಿ. ಗರ್ಭಭಾರದಿಂದ ಒಡವೆ
ಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸಲು ಅವಳು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ಮುಖವು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ
ವಾಯಿತು, ಚೂಚುಕಗಳು ಕಪ್ಪಾದುವು. ಶರೀರವೇ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯಿತು ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-56-to-56.json ==========================
೩೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎಂದು ನಿರ್ಭರ ಗರ್ಭವಾರ್ತೆಯಂ ಪಟ್ಟು ಸೀಮಂತಸಮಯವೆಂಬುದುಮರಸನ
ವಳೆ ಪಸಾಯನಂಗೊಟ್ಟು ಪರಮಾನಂದಮರ ತಳೆದು
ಮನೋಜ್ಞೆ ಮಹೀತಳಾಧೀಶ್ವರಂ ನಿಜಮನೋರಮಾಗರ್ಭದಿಂ
ಮಹೋತ್ಸವಾನಂದವುಂ ತಳೆದು ಗರ್ಭಸೀಮಂತದಿಂ
ಸುಹೃದ್ವಿಧಾನ ಪ್ರಿಯಾಸ್ಪದಮಿದನುತ್ತಾಕ್ಷಣಂ
ಪ್ರಹಾರವರ್ಮಾಖ್ಯನಂ ಕರೆಯಲಟ್ಟಿದಂ ಭೂಭುಜಂ
೭೦
ಅಂತು ತನಗೆ ಪ್ರಾಣಮಿತ್ರನಪ್ಪ ಮಿಥಿಲಾವತಿ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಂ ನಿಜಕಾಂತ
ಪ್ರಿಯಂವದ ಸಹಿತಂ ಬರ್ಪುದೆಂದು ಕರೆಯಕಳಿಪಿ
ಚol
ಸಕಲಸುವಮಂ ಸಕಲ ನಿರ್ಮಲಸನ್ನು ತರತ್ನಕೋಟಿಯಂ
ಸಕಲಸುವಸ್ತುವಂ ತಳೆದು ತನ್ನ ಮನೋರಮೆಯುಂ ಸುತರ್ಕಳು
ಪ್ರಕಟಿತ ಸೇನೆಯುಂ ಬೆರಸು ಬಂದನನೇ ಕವಿಭೂತಿಯಿಂದ ಈ
ತುಕವೆನಿಸಲ್ ನೆಗಟ್ಟಿ ಮಿಥಿಲಾಪತಿ ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ರಾಗದಿಂ
ವ|| ಅಂತು ಬಂದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಂ ರಾಜಹಂಸಂ ಪುರಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಸಿ ವಸುಮತೀ
ದೇವಿಯ ಸೀಮಂತ ಸಂಭ್ರಮದಿನಿರಲೊಡಂ
ಭಾವ. ವ|| ಎಂದು ತುಂಬು ಬಸುರಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಸೀಮಂತ ಸಮಯವೆಂದು
ಹೇಳಿದಳು, ಅರಸನು ಸಂತಸದಿಂದ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನಿತ್ತು ಅವಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾದನು, ೭೦. ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ಗರ್ಭಧಾರಣ
ದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ “ಗರ್ಭ ಸಂಬಂಧವಾದ ಸೀಮಂತ ಮಹೋತ್ಸವವು ಮಿತ್ರರನ್ನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಿಯಕರವಾದ ಉತ್ಸವವಾಗಲಿ” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಕೂಡಲೆ ಪ್ರಹಾರ
ವರ್ಮನೆಂಬುವನನ್ನು ಕರೆತರಲು ದೂತರನ್ನಟ್ಟಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ತನಗೆ ಜೀವದ
ಗೆಳೆಯನೂ ಮಿಥಿಲೆಯ ಅರಸನೂ ಆದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ತನ್ನ ಕಾಂತೆ ಪ್ರಿಯಂವದೆ
ಯೊಡನೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆತನನ್ನು ಕರೆಯಲು ದೂತರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಮಿಥಿಲಾ ರಾಜನಾದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ
ವಿಧವಾದ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ರತ್ನ ಕೋಟಿಯನ್ನೂ
ಅನೇಕ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಮತ್ತು
ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ವ ಹಾಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ರಾಜಹಂಸನು ಪುರ
ದೊಳಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಅನಂತರ ವಸುಮತಿಯ ಸೀಮಂತ ಮಹೋತ್ಸವದ ಸಡಗರ
೭೧.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-57-to-57.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಪುರಮಂ ಮುತ್ತಿ
ಪದಸಂಘಟನೆಯಿಂ ಶಿಲೋಚಯಕುಲಂ ದುರ್ಗಾಗೆ ಸೇನಾ ಪ್ರಭಾ
ರದಿನುರ್ವತಳಮ ದುರ್ದಮ ಧನುರ್ಜಾರಾವದಿಂ ಸಿಂಧುಗಳ
ಕದಡಲ್ ತುಂಗಪತಾಕೆಯಿಂ ಗಗನವಾದಂತೀವೆ ಮೇಲೆತ್ತಿಮು
n
ತಿದನೊತ್ತಂಬದ ರಾಜಹಂಸಪುರಮಂ ಶ್ರೀಮಾಳವಣಿಪಂ
2F
ಅಂತು ಪೂರ್ವ ವಿರೋಧಿ ಮಾಳವದೇಶಾಧೀಶ್ವರನ ಮಾನಸಾರಂ ಕುಸುಮ
ಕವಿಕವಿ ನೂಂಕು ನೂಂಕಗಂಲಂಘಿಸಿ ಕೋಟೆಯನೇಯಾಳಂ
ತಿವಿತಿವಿಯಂದು ಲಗ್ಗೆ ವಯಂ ಪೊಡೆದಬ್ಬರಮುರ್ವಿಯುರ್ವಿಯಂ
ಕಿವಿಗಿಡಿಸುತ್ತಿರಲ್ ದನಿಯದೇನೆನುತುಂ ಕಲಿರಾಜಹಂಸನ
ಶ್ವವನೊಸದೇಶಿಯಕ್ಕ ತುಳದಿಂ ಪೊಲಮಟ್ಟ ರಿಯೊಳ್ ಪೊಣರ್ಚಿದಂ
ಮೀ
ಆ ವ್ಯತಿಕರದೊಳ್ ತನ್ನಾಪ್ತ ಬಲವೆಲ್ಲಮುಂ ಪೊಜಮಟ್ಟಿಸುವುದು
ಮುಕ್ತಕರ ಮುಕ್ತಯಂತ್ರ ಮುಕ್ತ ಮುಕ್ತ ಮುಕ್ತವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪ್ರಯೋಗದಿಂ ಕೇಶಾಕೇಶಿ
ನಖಾನಖಿ ದಂತಾದಂತಿ ಕಚಕಚಿ ಮುಪ್ಪಾಮುಷ್ಟಿಯೆಂಬ ಸಂಕುಳಯುದ್ಧದಿಂ ನಿರ್ವಿಚಾರಜೀವಿತ
ದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ೨. ಆಗ ಸೇನೆಯ ಕಾಲುಗಳ ತುಳಿತದಿಂದ ಗುಡ್ಡ
ಗಳೆಲ್ಲ ನೆಗ್ಗಿ ಪುಡಿಯಾದುವು. ಸೇನೆಯ ಬಹು ಭಾರದಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಕೆಳಕ್ಕೆ ತಗ್ಗಿತು.
ಅಡಗಿಸಲಾಗದ ಬಿಲ್ಲುಗಳ ಹೆದೆಗಳ ಶಬ್ದದಿಂದ ನದಿಗಳು ಕದಡಿ ತುಳುಕಿದುವು. ಎತ್ತರ
ವಾದ ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲ ತುಂಬಿ ಹೋಯಿತು. ಇಂಥ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ರಭಸದಿಂದ
ನುಗ್ಗಿ ಮಾಳವ ರಾಜನು ರಾಜಹಂಸನ ಕುಸುಮಪುರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. ವ!! ಹೀಗೆ
ಹಿಂದಿನ ಹಗೆಯಾದ ಮಾಳವ ರಾಜ ಮಾನಸಾರನು ಕುಸುಮಪುರವನ್ನು ಮುತ್ತಿದನು.
೭೩, ಮುತ್ತು ಮುತ್ತು, ತಳ್ಳು ತಳ್ಳು, ಕಂದಕವನ್ನು ದಾಟಿ ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ
ಬತ್ತೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಸೈನಿಕರನ್ನು ತಿವಿ ತಿವಿ, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು
ತಮಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದರು. ಅದರ ಬಿದುರು ದನಿಯು ಉಬ್ಬಿ ಹರಡಿ ಭೂಮಿಯನ್ನೇ
ಕಿವುಡುಗೊಳಿಸಿತು. ಆಗ 'ಇದೇನು ದನಿ' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕಲಿಯಾದ ರಾಜಹಂಸನು
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಹಗೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದನು. ವ!! ಆ
ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಬಲವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಿದನು. ಅವರು
ಶಕ್ತಿ ಮೀರಿ ಮುಕ್ತ ಕರಮುಕ್ತ ಯಂತ್ರಮುಕ್ತ ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರು. ಕೇಶಾಕೇಶಿ, ನಖಾನಖಿ, ದಂತಾದಂತಿ,
ಕಚಾಕಚಿ, ಮುಪ್ಪಾಮು ಮೊದಲಾದ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ
ದರು. ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಕಾದಿದರು. ಆಗ ಮಗಧ ರಾಜನು ಮಾನಸಾಧನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-58-to-58.json ==========================
80
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ರಾಗಿ ಕಾದುವಾಗ ಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ ಮಾನಸಾರನನಭಿಮಾನ ಹೀನನಪ್ಪಂತು ವಿರಥನಂ ಮಾಡಿ
ಮುಂದುಗಾಣದೆ ಬೆಂಗೊಟ್ಟೋಡುವಂತೆ ಭಂಗಂಬಡಿಸಿ ಪಗೆಯೆಲ್ಲಮಂ ಪುಡಿಗುಟ್ಟೆ ಮುಂದು
ಗೆಡಿಸಿ ಬಂದಬಟ್ಟೆಯಂ ಪತ್ನಿ ಸಲವಂ ಕೈಪದಕರಿಯಂತೆ ಸತ್ವಗುಂದಿ ಹೋಗುತ್ತು
ಮ|| ಬಲಮೆಲ್ಲಂ ಕಡಿಖಂಡಮಾಯ್ತಪಜಯಂ ಮೈವೆರ್ಚಿರಲ್ ದುರ್ಯಶಃ
ತಲೆದೋಅಭಿಮಾನಮೊರ್ಗುಡಿಸಿತಿನ್ನೇನೆಂದು ಮದ್ರಾಜ್ಯದೊಳ
ನೆಲಸಿರ್ಪೆ೦ ಸುಡು ಜೀವದಾಸೆಯನನುತುಂ ಮಾನಸಾರಂ ವನ
'ಸ್ಥಲಮಂ ಪೊಕ್ಕತಿರೋಷದಿಂದ ಸತತಂ ತಾಳಂ ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯಂ
ಕಂ|| ದುರ್ಗಮವೈರಿಜಯಕ್ಕಿದು
ಮಾರ್ಗ೦ ನಿಜವೊಂದು ಮಾನಸಾರನೃಪಾಲಂ
ದುರ್ಗಿಯನುಪಾಸ್ತಿಗೈಯು
ತಾರ್ಗಮಗೋಚರಮೆನಿಪ್ಪರಣ್ಯದೊಳಿರ್ದ೦
೭೪
ವ|| ಅಂತು ಮಾನಸಾರಂ ಕಾನನಮಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಇತ್ತಲಾ ರಾಜಹಂಸಂ ನಿಧಿಪುರುಷಂ ನೀತಿ
ಯಂ ಪಡೆದಂತೆ ಮುನ್ನವೆ ಉನ್ನತ ಪ್ರಭಾವದಿಂ ಸನ್ನುತಿವಡೆದಿರ್ದಂಗೆ ಜಯಪ್ರಮೋದಂ ಸಮ
ನಿಸುವುದು
ಆಗ
ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಮುರಿದು, ರಥವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ, ಮುಂದೇನು ಮಾಡಲೂ ತೋರದೆ
ಬೆನ್ನಿತ್ತು ಓಡುವಂತೆ ಆತನನ್ನು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸಿದನು. ಸೈನ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಪುಡಿ
ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗದಂತೆ ತಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿಯಿಂದಲೇ ಓಡಿಸಿದನು.
ಅವನು ಸೊಂಡಲು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಆನೆಯಂತೆ ಶಕ್ತಿಗುಂದಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು ಟಿ. ಮುಕ್ತ=
ಬಾಣಬಿಡುವುದು, ಕರಮುಕ್ತ=ಕೈಯಿಂದ ಬಿಡುವುದು, ಯಂತ್ರಮುಕ್ತ = ಯಂತ್ರದಿಂದ
ಬಿಡುವುದು, ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತ=ಬಿಟ್ಟೂ ಬಿಡದಂತೆ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗ, ಕೇಶಾಕೇಶಿ =
ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆದಾಡುವುದು, ನಖಾನಖಿ=ಉಗುರುಗಳಿಂದ ದಂತಾ
ದಂತಿ=ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಿ ಕಚಾಕಚಿ=ಕೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದೆಳೆಯುವುದು, ಮುಷ್ಟಾ
ಮುಷ್ಟಿ=ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡುವುದು. ೭೪, ಸೇನೆಯೆಲ್ಲ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು
ತುಂಡು ತುಂಡಾಯಿತು. ಪ್ರಬಲವಾದ ಸೋಲುಂಟಾಯಿತು. ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಹಬ್ಬಿತು.
ಅಭಿಮಾನವು ನಾಶವಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಏನೆಂದು ಮುಖ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ವಾಸಮಾಡಲಿ ಬದುಕುವ ಆಸೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ರೋಷದಿಂದ
ಮಾನಸಾರನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು. ೭೫. ಸೋಲಿಸಲು
ಕಷ್ಟವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಇದೇ ತಕ್ಕ ದಾರಿ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಮಾನಸಾರನು
ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಗಿಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
ದನು. ವರಿ ಹಾಗೆ ಅತ್ತ ಮಾನಸಾರನು ಕಾಡನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಇತ್ತ ಆ ರಾಜಹಂಸನು
ನಿಧಿ ಪಡೆದನು ರಾಜನೀತಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಪಡೆದಂತೆ, ಮೊದಲೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-59-to-59.json ==========================
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ|| ಸುರಕರಿಬಂದು ಸರ್ಬಿದ ಸರೋವರಮಂ ಮನಮುರ್ಕಿ ಪೊಕ್ಕು ಪು
ಪ ರದಿನೊಟ್ಟಿಲ್ಲು ಪುಷ್ಕರಮನೀಂಟಿ ಸರೋಜಮನೆತ್ತಿಟ್ಟು ನಿ
ರ್ಭರ ನಿಜಲೀಲೆಯಂ ಮೆಯವವೊಲ್ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಬಲಾಯಂ ನೆಲಂ
ಬರಿಯ ಕಲಂಕಿ ಸತ್ವದೊದವಂ ತಳೆದಂ ಕಲಿಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ
ತನ್ನೆ ಸವಿಂಗೆ ತನ್ನ ವಿಭವಕ್ಕೆ ನೆಗಡಿಯ ತನ್ನ ಚೆನ್ನ ಸಂ
ಪನ್ನ ತೆಗೆಂದು ತನ್ನ ಕುಲದಾಯತಿಗೊಪ್ಪುವಮಾಯಿಂ ಕಳಾ
ಸನ್ನತಮಾಪ್ತ ಬಂಧುಜನಮಚ್ಚರಿಯೆಂದೆನಲುತ್ಸವ ಮಿಗಲ್
ತನ್ನಯಚಿತ್ರವಲ್ಲಭೆಗೆ ಗೆಂಟಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದನುರ್ವರಾಧಿಪಂ
ವಗ ಅಂತು ರಮಣೀಯಮಪ್ಪಂತು ನಿಜರಮಣಿಗೆ ಸೀಮಂತವನೆಸಗಿ
ಸಕಲದಿಗಂತರಕ್ಕೆ ಖಿಳ ಗೂಢಚರರ್ಗಳನಟ್ಟಿ ಶಾತ್ರವ
ಪ್ರಕರದ ಸದ್ಬಲಾಬಲತೆಯಂ ತಿಳಿಯುತ್ತನುರಾಗ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ
ಸುಕರವೆನಲ್ ಮುಖಾಂಬುಜದೊಳಾಂತು ನಗಲ್ಲ ನಿಜಾತ್ಮಮಿತ್ರನಂ
ತಿಕದೊಳಿರಲ್ ಸುಖಂಬಡೆದು ರಂಜಿಸುತಿರ್ದನಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
ಉನ್ನತವಾದ ಪ್ರಭುಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದು ಈಗ ವಿಜಯದಿಂದ
ಪ್ರಮೋದವನ್ನು ಪಡೆದನು. ೭೬. ಐರಾವತವು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸರೋವರವೊಂದನ್ನು
ಹೊಕ್ಕು ತನ್ನ ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ, ಘೀಳಿಡುತ್ತಾ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ತಾವರೆ ಹೂಗಳನ್ನು
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸೆಳೆದು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಕಲಿಯಾದ ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ರಾಜಹಂಸನು ಪಕ್ಷದ ಸೇನೆಯೆಂಬ ಸಮುದ್ರ
ವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ನೆಲವು ಬಿರಿಯುವಂತೆ ಕಲಕಿ (ಚದುರಿಸಿ) ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಪರಾ
ಕ್ರಮದಿಂದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ೭೭. ತನ್ನ ಅಂತಸ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಹೆಸರುವಾಸಿ
ಯಾದ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಸೌಜನ್ಯ, ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿ, ಇವಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವ ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಕಲಾ
ಪ್ರಿಯನಾದ ರಾಜನು ಆಪ್ತರೂ ಬಂಧುಗಳೂ ಅಚ್ಚರಿಪಡುವಂತೆ ಉತ್ಸವವನ್ನು
ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಗೆ ಸೀಮಂತವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನೆತ್ತಿಯ ಕೂದಲನ್ನು ಇಬ್ಬಗೆ
ಯಾಗಿ ಬಾಚಿ ಬೈತಲೆದೆಗೆದನು. ವ| ಹೀಗೆ ರಮಣಿಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಾಂತೆಗೆ
ಸೀಮಂತವನ್ನು ಎಸಗಿದನು. ೭೮. ಎಲ್ಲ ದಿಗಂತರಗಳಿಗೂ ಗೂಢಚಾರರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ
ಶತ್ರುಗಳ ಬಲಾ ಬಲಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಧರಿಸಿ (ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ)
ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲು ಆ ಮಹಾ ಪರಾಕ್ರಮಿಯು ಸುಖವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-60-to-60.json ==========================
೪೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಇದು ನಿಖಿಲ ಬುಧಜನ ಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗ ವಿಟ್ಟಲಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ
ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಪಡೆದು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ
ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ, ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜನಿಂದ
ವಿರಚಿತವಾದ ಈ ಅಭಿನವದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣವೆಂಬ
ಮೊದಲನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವು ಮುಗಿಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-61-to-61.json ==========================
coll
ವ
100
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಶ್ರೀ ವಸುಮತೀವರಂ ಸಕ
ಲಾವನಿಯಂ ಪಾಲಿಸುತ್ತನೂನವಿಲಾಸಂ
ಭೂವಿನುತಿವತ್ತನರ್ಥಿಜ
ನಾನಾಸಂ ಪದದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಪೌರವಿಲಾಸಿನೀನಯನಕಾಂತಿ ಕವರಿದೊಪ್ಪುತಿರ್ಪ ಶೃಂ
ಗಾರರಸಪ್ರವಾಹದೊಳನಂತ ನೃಪಾಲಕ ಸರೀಟ ನೀ
ರೇರುಹಜಾಳದೊಳ್ ವಿವಿಧ ಸತ್ಕವಿ ಸಂಕುಲಮಧ್ಯದೊಳ್ ಮಹೋ
ದಾರದೆ ರಾಜಹಂಸ ನೃಪನೇನೆಸೆದಿರ್ದನೋ ಸತ್ಸಭಾಗ್ಯದೊಳ್
ವರ ಅಂತು ಮನೋನುರಾಗದಿಂ ಮೈಮೆವಡದು ಸಕಲರಾಜಪುತ್ರನೇತ್ರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಂ
ಕೃತಾರ್ಥಂ ಮಾಡುತ್ತು ಸುಖಸಂಕಥಾ ವಿನೋದದಿಂ ಸಭಾಭವನದೊಳ್ ಸಿಂಹಾಸನಾಸೀನ
ಕುಳ್ಳಿವುರ್ದುಮಾಸಮಯದೊಳೊರ್ವ ದೌವಾರಿಕಂ ಬಂದು ನಿಟಿಲತಟಘಟಿತಹಸ್ತ
ನಾಗಿ
ಸಂಪುಟನಾಗಿ
೧. ಶ್ರೀ ವಸುಮತಿಯ ಪತಿಯೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಲಾಸವುಳ್ಳವನೂ, ಯಾಚ
ಕರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನೂ, ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಸೇವಕನೂ ಆದ ರಾಜಹಂಸನು ಸಕಲ
ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದನು.
ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ, ೨. ಪೌರನಾರಿಯರ ನಯನಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಕವಲು ಕವಲಾಗಿ
ಹರಿದು ಶೃಂಗಾರರಸ ಪ್ರವಾಹವಾಗಿ ಹೊಳೆಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಜರ ಸುಂದರ
ವಾದ ಕಿರೀಟಗಳೆಂಬ ಕಮಲಗಳ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ವಿವಿಧ ಸತ್ಕವಿಗಳ ನಡುವೆ
ರಾಜಹಂಸ ಮಹಾರಾಜನು ಅತ್ಯದಾರ್ಯದಿಂದ ಕುಳಿತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.
ರಾಜಹಂಸವು ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾವರೆಗಳ ನಟುವೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ರಾಜಹಂಸರಾಜನು
ಶೃಂಗಾರರಸ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟಗಳೆಂಬ ಕಮಲವನದಲ್ಲಿ ಸತ್ಕವಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ ಹಾಗೆ ಮನೋನುರಾಗದಿಂದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸಕಲ
ರಾಜಕುಮಾರರ ನೇತ್ರ ಪುತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು (ಕಣ್ಣಿನ ಗೊಂಬೆ) ಸಫಲವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಸುಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದ ವಿನೋದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಭಾಭವನದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ
ಕುಳಿತಿದ್ದನು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಪಾಲಕನೊಬ್ಬನು ಬಂದು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-62-to-62.json ==========================
Boll
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪೊಸಜಡೆ ಮಿಂಚುವೋಲ್ ಕುಣಿವ ಕುಂಡಲಮಿಟ್ಟ ವಿಭೂತಿ ಸೆಳ್ಳುಗುರ್
ಕುಸಿದೊಡಲಾಂತಲಾಕುಳ ಕಮಂಡಲುವುಟ್ಟಮಲಾಂಬರಂ ಶ್ರಮ
ಪ್ರಸವಮುಖಂ ಮನೋಹರ ವಿಲಾಸಮನಾಂತಿಗೆ ಚೆಲ್ವ ಮುಗ್ಧ ತಾ
ಪಸನತಿಸಂಭ್ರಮಂಬೆರಸು ಬಾಗಿಲೊಳಿರ್ದಪನುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಎಂದು ದೌವಾರಿಕಂ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲರಸನಾತನಂ ಬರಿಸೆಂಬುದುಂ
ಮೆಲ್ಲನಡಿಯಿಡುತ ತನ್ನ
ಬಲ್ಲವರದಪ್ಪರೆಂದು ಶಂಕಿಸುತೆ ಮುದ
ಪಲ್ಲವಿಗೆ ನಡೆದು ಬರೆ ಭೂ
ವಲ್ಲಭನಾ ಕ್ಷಣದೊಳದನಾತನ ಕುಲಪಂ
ಅಂತದುಮರಿಯದಂತೆ
ನಸುನಗುತ ಕೈಗಳಂ ಮುಗಿ
ದೊಸೆದಿಲ್ಲಿಗೆ ಬನ್ನಿ ಮೆಂದು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಸಭಾ
ವಸಥದೊಳುಡಿಯಿಂ ಮ
ನ್ನಿಸಿದಂ ಕುಟಿಲೋಪಚಾರದಿಂ ಭೂಪಾಲಂ
86
ಜೋಡಿಸಿ ಹೀಗೆಂದನು. ೩, “ಮಹಾರಾಜ ! ಹೊಸದಾದ ಜಡೆ, ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಕುಣಿ
ಯುವ ಕುಂಡಲಗಳು, ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡ ವಿಭೂತಿ, ಚೂಪಾದ ಉಗುರು, ಕುಸಿದ ಶರೀರ,
ಹಿಡಿದ ಯೋಗದಂಡ, ಮತ್ತು ಕಮಂಡಲ, ಉಟ್ಟ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಆಯಾಸವು
ತೋರುವ ಮುಖ, ಮನೋಹರವಾದ ವಿಲಾಸ, ಇವುಗಳಿಂದ ಅತಿ ಸುಂದರನಾದ ಮುಗ್ಧ
ತಪಸ್ವಿಯೊಬ್ಬನು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.” ವ! ಹೀಗೆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನು
ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಅರಸನು “ಅವನನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆತಾ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ೪. ಆ
ತಪಸ್ವಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ತಿಳಿದವರು ಗುರುತಿಸಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ
ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಂದನು. ಕೂಡಲೆ ರಾಜನು ಅವನ ಗುರುತನ್ನು
ಕಂಡುಹಿಡಿದನು. ವ! ಹಾಗೆ ಕಂಡು ಹಿಡಿದರೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ೫. ರಾಜನು ನಸು
ನಗುತ್ತಾ ಕೈಮುಗಿದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು. “ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬನ್ನಿರಿ” ಎಂದು ಕರೆದು ಸಭಾಗೃಹದಲ್ಲಿ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ ನಟನೆಯ ಉಪಚಾರದಿಂದ ಗೌರವಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-63-to-63.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
8389
ಅಂತು ಕಿಡಿದು ಬೇಗಮಿರ್ದು ರಾಜಲೋಕಮಂ ಬೀಟ್ಟು ಓಲಗಿದಿಂದೆ
ಕಾಂತಕ್ಕೆ ಕುಟಿಲತಾಪಸನು ಕರೆದಿದೇಂ ಚಟುಲಚರಣಾ ! ಈ ಪರಿಯೊಳ್ ಬರ್ಪದ್ರ
ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳ್ವುದುಮವನಿಂತೆಂದಂ
ಚ೦
CUD
ಅವನಿಪ ಬಿನ್ನಪಂ ನಿಜವಿರೋಧಿ ನೃಪಾಲಕ ರಾಜ್ಯದೊಳ್ ವಿಶೇ
ಷವನದಾಗಳಾಗಳದರ್ಥವನಪ್ಪಿಸಲೆನ್ನ ನಟ್ಟಲಾಂ
ವಿವಿಧ ವಿಳಾಸದಿಂದೆಸೆವ ಮಾಳವದೇಶಮನೆಯಲಲ್ಲಿ ಮಾ
ಇವ ನೃಪನೊಂದು ಕಾರ್ಯವನೊಡರ್ಚಿದೊಡಾನದಲ್ಲಿಗೈಯಿದೆಂ
ಆದಾವುದೆನೆ
ನಿನ್ನೊಡನಂದು ಕಾದಿ ಮುಗಿದೋಡಿದ ಬನ್ನದ ಬೇಗೆಯಿಂದವಂ
ತನ್ನ ಪುರಕ್ಕೆ ಪೋಗದೆ ಮಹಾವನಮಂ ತವೆ ಪೊಕ್ಕು ದುರ್ಗೆಯಂ
ಕೆನ್ನ ಮುಪಾಸ್ತಿಗೆಯು ಪಡೆದು ಗದೆಯ ಪದಪಿಂ ರಿಪುಕ್ಷಯಾ
ರ್ಥಜಸೇನೆಯಂ ನೆರಪಿ ಬಂದಪನಿಲ್ಲಿಗಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಎಂದೀ
ವಿಶೇಷಮಂ ಪೇಂದೀವೇಷದಿಂ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಮನ್ನಿಸಿಯರಸಂ ಮಗುಳಿಂತೆಂದು
ಚರಣ !
ಬಂದೆನೆಂಬುದುಮಾತನಂ
ವ ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಾಲವನ್ನು ಕಳೆದು ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜರನ್ನೆಲ್ಲ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ತಾನೂ ಓಲಗದಿಂದೆದ್ದು ಆ ಕುಟಿಲ ತಾಪಸನನ್ನು
ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ 'ಇದೇನು ಚಟುಲ
ಕಾರಣವೇನು ?' ಎಂದು ಅವನನ್ನು
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು
ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ೬. “ರಾಜ ! ವಿಜ್ಞಾಪಿಸು
ತೇನೆ. 'ಶತ್ರುರಾಜರ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಬಂದು
ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಿರಿ. ನಾನು ಅದರಂತೆ ವಿವಿಧ
ಅಲ್ಲಿ ಮಾಳವ
ವಿಳಾಸಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮಾಳವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ರಾಜನು ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಲು
ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.” ವ ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ ೭, 'ರಾಜ ! ಮಾಳವರಾಜನು
ಅಂದು ನಿನ್ನೊಡನೆ ಕಾದಿಸೋತ ಅಪಮಾನದ ಬೇಗೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗದೆ
ಮಹಾವನವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಅಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಿಯ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವಳಿಂದ
ಶತ್ರುನಾಶಕವಾದ ಒಂದು ಗದೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಈಗ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಇತ್ತ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಈ ವೇಷದಿಂದ ಬಂದಿ
ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಗೌರವಿಸಿ ಅರಸನು ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-64-to-64.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಕ್ಕಟ ಮಾಳವ ಮಗುಟ್ಟು ಚೇತ್ನಿಸಿ ಬರ್ಪೊಡೆ ಕೊಂದು ಬಾರದಿಂ
ತುಕ್ಕವದಿಂದೆ ನೀಂ ಬರಲಿದೇವರುಂ ಮುಳಿದಿಲ್ಲಿಗೈಯರಲ್
ಸೊಕ್ಕಿದಿಭಂ ಮೃಗಾಧಿಪತಿಯಿರ್ಕೆಗೆ ಬಂದವೊಲಾಂತು ಸೀಟ್ಟು ಪೋ
ಚಿಕ್ಕದಮಾನೇ ಎನುತೆ ಗರ್ಜಿಸಿದಂ ಮಗಧ ಕ್ಷಿತೀಶ್ವರಂ
ವಶ ಅಂತು ಕೋಪಮಂ ತಳೆದಾತನಂ ಕಳುಪಿಯನಂತರಂ ತನ್ನ ನಾಲ್ವರ್ ಸಚಿವರಂ
ಕರೆಯಿಸಿ ತದ್ವತ್ತಾಂತ ಮಂ ಪೇಳಿದರ್ಕೆನಂ ಮಾವೆಂದು ಸುಮಿತ್ರನ ಮೊಗಮಂ
ನೋಡಲಾತನಿಂತೆಂದು
ಹಿಂದಣ ಹೊಲವೊಂದು ವನವಾಸದ ಸೇವೆಯದೊಂದು ಪೆಂಡಿರು
ನಂದನರಿಂದಗಲ್ಲ ಬಲದೊಂದು ಮನೋಗತ ವೈರನೊಂದಿದೊಂ
ದೊಂದತಿದುಃಖಕಾರಣ ಮಿವೆಲ್ಲವುಂ ಕಡುನೊಂದು ದೈವದಿಂ
ದೊಂದು ಗಧಾಯುಧಂ ಬಡೆದನಿಂತಡೆದಿರ್ಪನೆ ಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ
ವ| ಎಂದ ಮಾತು ಕೇಳ್ತಾತಂಗಾತಂ ಮಿಗಿಲಾದಬಲುಮುಬೈಗಮುಂ ಪುಟ್ಟಪುದೆಂದು
ನಸುನಗುತ್ತುಂ ಸುಮತಿಯ ಮುಖಮಂ ನೋಡಲಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಹೇಳಿದನು : ೮. ಅಕಟ ! ಮಾಳವರಾಜನು ಮತ್ತೆ ಯತ್ನಿಸಿಬರುವ ಹಾಗಿದ್ದರೆ
ನೀನು ಅವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಂದು ಬರದೆ ಹೀಗೆ ಉತ್ಸವದಿಂದ ಏಕೆಬಂದೆ ? ಮದ್ದಾ
ನೆಯು ಸಿಂಹದ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಅವರು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ
ಅವರನ್ನೆದುರಿಸಿ ಸೀಳಿ ಹೋಳು ಮಾಡಿಹಾಕದೆ ಇರುತ್ತೇನೆಯೇ?” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗರ್ಜಿಸಿ
ದನು. ಮತ್ತು ವ! ಹೀಗೆ ಕೋಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅನಂತರ
ತನ್ನ ನಾಲ್ವರು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. 'ಇದ
ಕೀಗ ಏನುಮಾಡೋಣ' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾ ಸುಮಿತ್ರನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೯. “ಹಿಂದೆ ಸೋತದ್ದು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ
ಮಾಡಿದ ಆಯಾಸ, ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದುಂಟಾದ ದುಃಖ ಮನೋಗತವಾದ
ದ್ವೇಷ ಇವು ಒಂದೊಂದೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ತುಂಬ ನೊಂದ ಮಗಧ
ರಾಜನು ಸುದೈವದಿಂದ ಗದೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಇನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ
ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ ? ವ 'ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವನಿಗೆ ಮಿಗಿಲಾದ ದುಃಖವೂ
ಉದ್ವೇಗವೂ ಹುಟ್ಟುವುದು' ಎಂದು ನಸುನಗುತ್ತಾ ರಾಜಹಂಸನು ಹೇಳಿ ಸುಮತಿಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-65-to-65.json ==========================
:
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ನಿಂತೆಂದಂ
ನಿಂತೆಂದ
ನುತ ಸಾಮಭೇದದಾನ
ಧೃತ ದಂಡವೆನಿಪ್ಪ ನಾಲ್ಕು ಮತದೊಳ್ ಕಾಲೋ
ಚಿತವಾವುದಂತದು ನಿ
ತಮಪ್ಪಂತೆಸಗು ದೇವ ನೀನರಿಯದುದೇ
00
ಎಂದ ಮಾತು ಮನದೆಗೊಂಡು ಸತ್ಯಧರ್ಮನ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಲಾತ
ಅಪಜಯಮಕ್ಕೆ ಮೇಜಯಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿ ನೃಪಾಲರ ಬಂ
ದಪರೆನೆ ಕೇಳು ತನ್ನ ಪುರಮಂ ಪೊಣಮಟ್ಟದಟಂ ನಿಜಾರಿ ಭೂ
ಮಿಪರೆರ್ದೆಯಳ್ಳಿ ತಳ್ಳಿದನೇಕಯುಗಂ ಹರಹಾಸ ಚಂದ್ರಮಾ
ತಪಸಮ ಕೀರ್ತಿಯಂ ಪಡೆದು ಬಾಟ್ಟುದ ದಲ್ ನೃಪನೀತಿ ಭೂಪತೀ
00
ಆ ಮಾತು ಕೇಳರಸ ಸಂತಸಂಬಟ್ಟು ಸುಶ್ರುತನ ಮುಖಮಂ ನೋಡಲಾತ
ಎನಿತು ರಿವು ವಿಜಯವಾಗಿ
ರ್ದ ನರೇಂದ್ರಂ ದುರ್ಗವರ್ಗಮಂ ಪಾಲಿಪುದೇ
ಕೆನೆ ಸಿಂಹಗಜವಿದಳನ
ನೆನಿಸಿರ್ದು ಬಹಳ ಗುಹೆಯನಾಶ್ರಯಿಸುವವೋಲ್
60
ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಹೇಳಿದನು. ೧೦ “ದೇವ ! ಸಾಮದಾನ
ಭೇದ ದಂಡಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಉಪಾಯಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕಾಲಕ್ಕೆ ಉಚಿತ
ವಾದುದಾವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅದರಂತೆ ನಡೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದು ಯಾವು
ದಿದೆ !”. ವ|| ಈ ಮಾತನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸತ್ಯಧರ್ಮದ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧. 'ಸೋಲಾಗಲಿ ಗೆಲುವಾಗಲಿ
೧೧.
ಶತ್ರುರಾಜರು ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು.
ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಶತ್ರುರಾಜರನ್ನು ತುಂಬ ಹೆದರಿಸಿ ಬಲವಾಗಿ ಇರಿಯಬೇಕು. ರಾಯ !
ಹೀಗೆ ಇರಿದು ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಕಾಲ ಹರನ ಹಾಸ, ಚಂದ್ರನ ಬೆಳದಿಂಗಳು-ಇವುಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಬಾಳುವುದೇ ರಾಜನೀತಿಯಷ್ಟೆ !” ವ ಈ
ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಸಂತೋಷಿಸಿ ಸುಶ್ರುತನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಆಗ
ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೨. “ಸಿಂಹವು ಆನೆಯನ್ನು ಸೀಳಲು ಸಮರ್ಥನೆನಿಸಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಷ್ಟು ಸಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-66-to-66.json ==========================
'
೪೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ ಎಂದು ಪೇವರ ಮಾತೆಲ್ಲಮಂ ಕೇಳು ಅವರವರಿಚ್ಛೆಯಂ ಮಾನೆಂದು
ರತ್ನಶಿಖರಿಯೆಂಬ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸ್ತ್ರೀಸಮೂಹಮಂ ಕಳುಪಿ ತಾಂ ಶುಭದಿನ ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಿಂ
ಪೊವಟ್ಟು
ವಗ
ದೆಸೆಬೆಸಲಾದುದೋ ಧರಣಿಯಿಂದುದೋ ಪನ್ನಗವಲ್ಲಭಂಗೆ ಆ
ಕ್ಕಿಸಲರಿದೆಂಬಿನ ಮದಗಜಾಳಿ ಹಯಾಳಿ ರಥಂ ಪದಾತಿ ಘೋ
ರ್ಮಿಸೆ ಪಗೆಯಂ ಪಡಡಿಸಲೆಂದು ಮಹಾದ್ಭುತದೇಯಿಂ ನೆಲಂ
ಕುಸಿಯೆ ಚತುರ್ಬಲಂಬೆರಸು ತನ್ನಯ ರಾಜ್ಯದ ಸೀಮೆಗೆಯೇ ದಂ
ಅಂದು ರಾಜಹಂಸನಿದಿರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುದಂ ಮಾನಸಾರಂ ಕೇಳು
ಉ| ಪೂರ್ವವಿರೋಧದಿಂ ನಿಜಪರಾಕ್ರಮದಿಂ ಪರರಾಜ್ಯಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂ
ದೋರ್ವಲದುರ್ಕಿನಿಂ ವಿಭವ ಮತ್ಸರದಿಂ ಜಸದೇಲಿಯಿಂ ಗದಾ
ಗರ್ವದೊಳುರ್ಬಿ ದಿಗ್ವಿತತಿ ಕಂಪಿಸ ಮಾಳವಭೂಮಿಪಾಲಕಂ
ಸರ್ವಬಲಾತಂ ನಡೆದುಮಾಗಧನೊಳ್ ಮುಳಿದೊಡ್ಡ ನೊಡ್ಡಿದಂ
n
ವ ಅಂತು ಭುಜಬಲಪ್ರಭೂತ ಪ್ರಭವದಿಂದಭಿಮುಖಮಪ್ಪುದುಂ
೧೩
08
ಗೆದ್ದಿದ್ದರೂ ರಾಜನು ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.” ವಂ ಹೀಗೆ
ಎಲ್ಲರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರವರ ಇಷ್ಟದಂತೆಯೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು
ಮತ್ತು ಹೆಂಗಸರನ್ನೆಲ್ಲ ರತ್ನ ಶಿಖರಿಯೆಂಬ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕೂಡಲೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅನಂತರ
ತಾನು ಒಂದು ಶುಭದಿನ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು
೧೩. ದಿಕ್ಕುಗಳು ಹಡೆದವೋ ! ಭೂಮಿಯೇ ಹೆತ್ತಿತೋ ! ಆದಿಶೇಷನಿಗೂ ಎಣಿಸಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುವ ಮದ್ದಾನೆಗಳ ಗುಂಪು, ಕುದುರೆಗಳ ಸಾಲು, ತೇರು
ಕಾಳಾಳುಗಳು ಕೋಲಾಹಲಮಾಡಿದವು. ಇವುಗಳ ಭಾರಕ್ಕೆ ನೆಲವು ಕುಸಿಯಿತು. ಇಂಥ
ಅದ್ಭುತವಾದ ಚತುರಂಗ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಅರಸನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ
ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ವ ಹೀಗೆ ರಾಜಹಂಸನು ತನಗೆ ಇದಿರಾಗಿ ಸೈನ್ಯ
ವನ್ನು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ೧೪, ಹಿಂದಿನ ದ್ವೇಷದಿಂದಲೂ, ತನ್ನ ಪರಾ
ಕ್ರಮದಿಂದಲೂ ಶತ್ರುರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯಿಂದಲೂ, ತೋಳ ಬಲದ
ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದಲೂ, ಶತ್ರುವಿನ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದಲೂ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ಕೀರ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಗದೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೆಂಬ ಗರ್ವದಿಂದಲೂ ಉಬ್ಬಿ ಮಾಳವರಾಜನು ದಿಕ್ಕು
ಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ ಸೈನ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಬಂದು ಮಗಧರಾಜನಿಗೆದುರಾಗಿ ತನ್ನ
ಸೈನ್ಯವನ್ನೊಡ್ಡಿದನು. ವ! ಹೀಗೆ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಎದುರು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-67-to-67.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕರಿಗೆಕರಿ ತುರಗಳಿಗೆ
ತುರಂಗತತಿ ತೇರ್ಗತೇರ್ ಪದಾತಿಗೆ ಸುಭಟೋ
ತರಮಣಿಯನೊಡ್ಡಿ ಕಾದ
ುರವಣಿಸಿತ್ತೆ ಮಗೆ ತಮಗೆಮುತ್ತು ಭಯಬಲು
ವಂ ಅಂತುರವಣಿಪುದು ಕಂಡು
ಬಾವುಲಿಯಕಾಲತೂಡರ ಮ
ಹಾವೀರ‌ ಚಣ ಬವರಮಂ ಕಣಕಲ್ ಕೋ
ಪಾವಿಷ್ಟರಾಗಿಯುಗ್ಗಡ
ರಾವುತರುರವಣಿಸೆ ಕುದುರೆಯಂ ಪೊಳೆಯಿಸಿದಂತೆ
ಗಣಿಸನ್ನೆಯಿಂದ ಕರೆಕರೆ
ದುಜುವಾಳನುಭಯಬಲದ ಬಿರುದ‌ ಬಿಲ್ಲು
ಬೆಳಗಾಗಿ ನೋಡೆ ಕಣ್ಣಳ
ಬನಂ ಕಳೆದಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿ ಪರ್ ಬಿಲ್ಲಾ*
ಕಿರುಪುವ ಕಿವಿ ಕಡುವೊಗರಂ
ಪೆಜುವಗಂ ಸುರ್ಬಡರ್ದವಾಲಾಗ್ರ ಮುಂ
ದುರುವಾಯು ತವಕವೊಪ್ಪುವ
ಕುರುಪಿನ ಕುದುರೆಗಳನಾರ್ದುಬಿಟ್ಟರ್ ಸುಭಟರ್
VE
80
02
ಬದುರಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ೧೫. ಆನೆಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಕುದುರೆಗಳು,
ರಥಗಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ರಥಗಳು, ಕಾಲಾಳುಗಳಿಗೆದುರಾಗಿ ಕಾಲಾಳುಗಳು ಹೀಗೆ ಎದುರು
ಬದುರಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ನಿಂತ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳು ನಾಮೊದಲು ತಾನು ಮೊದಲೆಂದು
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆತುರಪಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ವ|| ಹಾಗೆ ತವಕಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ.
೧೬. ಬಹುಮಾನ ಸೂಚಕವಾದ ಬಾವುಲಿಯನ್ನೂ ಕಾಲಿನ ಒಡವೆಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ
ಮಹಾವೀರರಾದ ಕುದುರೆ ಸವಾರರು ಸೈನ್ಯದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಕೆಣಕಲು
ರಭಸದಿಂದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಈಚೆಗೂ ಆಚೆಗೂ ಓಡಿಯಾಡಿಸಿದರು. [ಟಿ, ಬಾವುಲಿ=
ಕಿವಿಯ ಒಂದು ಒಡವೆ (ರಂ).] ೧೭, ಬಿಲ್ಲುಗಾರರು ಬಾಣಗಳ ಗರಿಗಳಿಂದ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ
ಶೂರರಾದ ಭಟರನ್ನು ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕರೆದು ಮೂದಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನೋಟಕರ
ಕಂಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವಾಗುವಂತೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಎರಡು ಕಡೆಯ ಸೇನೆಗಳ
ಶೂರರೂ ಬೆರಗಾಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೮. ನಿಮಿರಿದ ಕಿವಿ, ಅತಿಶಯವಾದ
ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಮುಖ, ಸುಕ್ಕಿಲ್ಲದ ಬಾಲದತುದಿ, ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದೆ
ನುಗ್ಗುವ ತವಕ, ಇವುಗಳುಳ್ಳ ಆಯ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಸುಭಟರು
4
=== abhinavadasakumaracariteoutput-68-to-68.json ==========================
೫೦
ಕಂ| ಪುಷ್ಕರರಂಧ್ರದ ಪೂತೃತಿ
ಪುಷ್ಕರಭಾಗಕ್ಕೆ ಪಾದಿಸದ್ಭಟತತಿಯಂ
ನಿಷ್ಕರುಣದಂತಹತಿಯಿಂ
ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಭಯಥಂ
ರಣವಾರ್ಧಿಯೊಳರಿಯ ಶಿರೋ
ಮಣಿಯಂ ತವಮಾಲುಗೊಳ್ಳ ಪರ್ಬಂಡೆಗಂಬಂ
ತಣಿಯೊಡ್ಡಿದಾಳಳೆಲ್ಲಂ
ಪೆಣನೊಡ್ಡಾಗಿ ಪರಿದುವಗ್ಗದ ತೇರ್ಗಳ್
ಕಲಿಗಳನಮರಿಯಿರೊಡನಿರೆ
ಕಳುಪುವ ತೆಜದಿಂದ ಕೊಂತದಿಂ ಕೋದು ನನ್ನ
ಸ್ಥಳಕೆ ತಮ್ಮ ಬಾಹಾ
ಬಳಮಂ ರಣದಲ್ಲಿ ಕೊಂತಕಾರ್ ಮದರ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
CE
ಝಳಪಿಸಿ ಪೊಯ್ದ ಖಡ್ಗಲು ಮಿಂಚು ಭಟರ್ಕಳ ಬೊಬ್ಬೆಯಬ್ಬರು
ಮೊಳಗು ಪೊನಲ್ ಮಸಂಗಿ ಸುರಿತರ್ಪರುಣಾಂಬುಸುವೃಷ್ಟಿ (ಯ?) ಬಲ್ಬು ಪ
ರ್ಬೆಳಸೆನ ಸಂಗರಾಂಗಣದೊಳಾಂತರ ಪಂದಲೆರಶಿಯಂ ಮರು
ಆಳ ಬಳಗಕ್ಕೆ ಬೀಜತೆ ಪಳಂಚಿದರಿರ್ವಲದುರ್ವರಾಧಿಪ‌
06
22
ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿಸಿದರು. ೧೯. ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡು ಶೂರರಾದ ಸೈನಿಕರ
ಸಮೂಹವನ್ನು ದಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸದೆ ತನ್ನ ದಂತಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು ಕೊಂದು ಶತ್ರು
ಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿತು. ಆಗ ಅವುಗಳ ಸೊಂಡಲಿನ ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಘೀತ್ಕಾರ ಧ್ವನಿ
ಗಳು ಹೊರಟು ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದುವು. ೨೦. ಯುದ್ಧವೆಂಬ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವಿನ
ಶಿರೋರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ದೊಡ್ಡ ಹಡಗೆ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದ ಉತ್ತಮ
ವಾದ ತೇರುಗಳು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದ ಸೈನಿಕರ ಗುಂಪನ್ನು ಹೆಣದ ರಾಶಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿ
ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ ವೇಗದಿಂದ ಹರಿದಾಡಿದವು. ೨೧. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಕುಂತಕಾರರು ಶೂರ
ರನ್ನು ಈಟಿಗಳಿಂದ ತಿವಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ತೋಳ ಬಲವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿ
ಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಅಮರಾಂಗನೆಯರೊಡನೆ ವಾಸಮಾಡಲು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು
ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ೨೨. ಝಳಪಿಸಿ ಹೊಡೆಯುವ ಹರಿತವಾದ
ಕತ್ತಿಗಳು ಮಿಂಚು, ಸೈನಿಕರ ಕೂಗಾಟದ ಅಬ್ಬರದ ದನಿಯು ಗುಡುಗು, ಪ್ರವಾಹವಾಗಿ
ಉಕ್ಕಿಹರಿಯುವ ರಕ್ತವು ದಟ್ಟವಾದ ಮಳೆ, ಹೀಗಿರಲು ಕಾಳಗದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಸಿ
ದವರ ರಕ್ತ ಸೋರುವ ತಲೆಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಹುಲುಸಾದ
ಬೆಳೆಯೆಂಬಂತೆ ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಬಳಗಕ್ಕೆ ಹಂಚುತ್ತಾ ಎರಡು ಕಡೆಯ ರಾಜರೂ ಕಡಿದಾಗಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-69-to-69.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಮಾಳವಮಾಗಧರ ಪಾಳಿಯದಾಳ ಕಾಳಗಮಂ ನಿಲಿಸಿ
ಕಂ|| ಮಾಲವನರಧವನುರ್ವಿ
ಪಾಕ್ : ಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ ನಿಜಾಸಾಳಿಗಳಿಂ
ಕೀಲಿ
ಅಂತ
ಮುಖಮಂ ನೋಡಿ
ತೆ ಮುಟ್ಟಿ ವಂದರ್
ಕಡುಮ:ಳಿದು ಬರ್ಪ ತಳದಿಂದಾಗ
ಬರ್ಪುದುಂ ಕಂಡು ಮಾಳವಂ ತನಗೆ ಸೋಲಂ ಬರ್ಪುದೆಂದಾಳ
ಳೆಂದು ಕವಿಯ ಮಾಗಧನಾ
ಮಾಳವನಂಬವನ
ನ
ಕಂಡು
ಮಾಳವನೆಂದಾರ್ದು ಸುಭಟರೆಚ್ಚರ್ ಘಟೆಯಂ
ಗಾಳಿಮಸಗಿ ಮಗಧನ
ಭಾಶಿ ಮಹಾಮೇಘದಂತೆ ಪರದತ್ತಾಗಳ
ಅಂತು ತೆರಳುದಂ ಕಂಡು ಮತ್ತೆ
98
ಪಿಂದಣ ಸೋಲಮಂ ಮದು ಲಜ್ಜೆಯನೊಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ಬಂದನೇ
ಪಂದೆಗಳೋಜನೆಂದು ಮಿಡುಕುಳ್ಳದಟರ್ ಕಡುಕೆಯು ಬಾಣದಿಂ
ಸೈಂದನಮಂ ತುರಂಗಚಯಮಂ ನಿಜದೇಹಮನೆಚೊಡಾನೃಪಂ
ನೊಂದು ರಥಾಗ್ರದಿಂ ನೆಗೆದು ದಿವ್ಯಗದಾಯುಧವಂ ತುಡುಂಕಿದಂ
ಕಾದಾಡಿದರು. ಈ ಅನಂತರ ಮಾಳವರಾಜನೂ ಮಗಧರಾಜನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೈನಿ
ಕರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ೨೩, ಮಾಲವರಾಜನೂ ಮಗಧರಾಜನೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತ ಎದುರುಬದುರಾಗಿ ತೀರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದರು.
ಆಗ ಅವರು ಯಮನೇ ತುಂಬ ರೇಗಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡರು. ಮ! ಹಾಗೆ
ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾಳವ ರಾಜನು ತನಗೆ ಸೋಲು ಬರುವುದೆಂದು
ಸೈನಿಕರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೂಗುತ್ತಾ ನುಗ್ಗಲು ಮಾಗಧನ ಸೈನಿಕರು ಕಂಡು
೨೪. ಮಾಳವನೆಂಬುವವನು ಆಳು ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ ಆನೆಗಳನ್ನು ಬಾಣ
ಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದರು. ಗಾಳಿಯ ರಭಸಕ್ಕೆ ಮಹಾಮೇಘವು ಚದುರುವಂತೆ ಮಗಧನ
ದಾಳಿಯು ಚದುರಿಹೋಯಿತು. ವ ಹಾಗೆ ಓಡಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತೆ ೨೫. 'ಹಿಂದೆ
ಆದ ಸೋಲನ್ನು ಮರೆತು, ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಮತ್ತೆ ಹೇಡಿಗಳ ಗುರುವಾದ
ಇವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆಯೇ !” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ವೀರಭಟರು ಪರಾಕ್ರಮ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ರಥಕ್ಕೂ ಕುದುರೆಗಳಿಗೂ ಮಾಳವರಾಜನ ಶರೀರಕ್ಕೂ ಬಾಣಗಳನ್ನು
ಹೊಡೆದರು, ಆಗ ಆ ರಾಜನು ತೇರಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಗದಾಯುದ್ಧ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-70-to-70.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ದೇವತೆ ಕೊಟ್ಟ ಗದಾದಂಡಮನುರ್ಚಿದಮರಿಯಂ ನಿಮಿರ್ಚಿ ಪುಲ್ಲಿಯಂ
ತಟ್ಟಿ ಸಿ ಗೊಂಡೆಯವರ ದಂಡೆಗೊಳಿಸಿ ಚಾರಣಾಕೃತಿಯ ಪಿಡಿದಾಗಳ್
ಮ ಪ್ರ| ಕುಡಿಮಿಂಚಂ ಸೂಸುತಂ ಬಡಿಲಬಳಗಮಂ ಕಾಲತುಂಕೆಂಡಮಂ ಸಾಲಿ
ಡುತುಂ ಸಂಹಾರಕಾಲಾಗ್ನಿಯನುಗುರುತುಮೆಂಟುಂ ದಿಶಾಭಿಯಂ ಭೀ
ಆಡಿಸುತ್ತುಂ ಕೋಟಿಸೂರ್ಯದ್ಯುತಿಯನೊಡೆಯುತುಂ ಭೈರವಾಟೋಪಮಂ ಕೀ
ಆಡಿಸುತ್ತುಂ ರೌದ್ರಮಾದಧಿಕತರ ಗದಾದಂಡ ಮುದ್ಯತ್ ಚಂಡಂ
ವಗ
ಅಂತಿರ್ದ ಗದಾದಂಡವಂ ಬೀಸಿ
ಮ || ಕುದಿದುರ್ಕಡ ಮುನ್ನಮ್ಮನುವರಿಯದುದಾಸೀನದಿಂ ಕಾದಿಯಾಂ ಸೋ
ಲುದು ಮೋಘಂ ಪೋಗುಪೋಗೆಂದೆನುತೆ ಗಜ ಬೊಬ್ಬಿಟ್ಟು ಧೀಂಕಿಟ್ಟು
ದುಷ್ಟಂ
ಗದೆಯಂ ಬೀಸಿಕೊಡಾ ಮಾಗಧನೃಪನ ರಥಂ ನುರ್ಗೆ ಜಾತ್ಯಶ್ವಜಾಳಂ
ಮದಮಾತಂಗವಜು ಬೆಟ್ಟು ಮಲದೊಳಗಲ್ ಬಿಟ್ಟು ಪಪ್ರತಾನಂ ೨೭
ವ ಅಂತು ಚಾತುರ್ಬಲಮಂ ವಿಲಯಾಗಿ ಪರ್ವಿದಂತೆ ಸರ್ವ ಸಂಹಾರಂ ಮಾಡರಸಂ
ಶಿರೋಭಾಗದೊಳ್ ಗಾಯಂಬಡೆದು ಮೂರ್ಛಿಗ
ವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ದೇವತೆಯು ಕೊಟ್ಟ ಗದಾ ದಂಡವನ್ನು ಎತ್ತಿ
ಹಿಡಿದು (ದ) ಅಮರಿ ? ಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ, ಪುಲ್ಲಿಯನ್ನು ? ಗಟ್ಟಿಮಾಡಿ ಗೊಂಡೆ
?
ಯನ್ನು ದಂಡೆಮಾಡಿ ? ಚಾರಣರ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ? ೩೬, ಆ ಗದೆ
ಯು ಕುಡಿಮಿಂಚುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿತು. ಸಿಡಿಲುಗಳ ಗುಂಪನ್ನೇ ಕಾರಿತು. ಸಾಲು
ಸಾಲಾಗಿ ಕೆಂಡಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿತು. ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನೆರಚಿತು. ಎಂಟು
ದಿಶಾಭಿತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಘೀಳಿಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನೂ
ಭೇದಿಸಿತು. ಭೈರವನ ಆಟೋಪವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಪ್ರಚಂಡವಾದ
ಗದಾದಂಡವು ರೌದ್ರಾಕಾರವನ್ನು ತಳೆಯಿತು. ಪ ಹೀಗಿದ್ದ ಗದಾದಂಡವನ್ನು ಬೀಸಿ
ದನು.
೨೭. 'ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಗರ್ವಪಡಬೇಡ, ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನರಿ
ಯದೆ ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸೋತೆವು. ಹೋಗು
ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಗದರುತ್ತಾ ಬೊಬ್ಬೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಧೀಂಕಿಡುತ್ತಾ ಆ ದುಷ್ಟನು
ಗದೆಯನ್ನು ಬೀಸಿ ಹೊಡೆದನು. ಕೂಡಲೆ ಅದರಿಂದ ಆ ಮಗಧರಾಜನ ತೇರು ನುಗ್ಗಾ
ಯಿತು. ಒಳ್ಳೆಯ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಗಳ ಗುಂವೂ, ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡೂ ಹೆದರಿ
ಹೋದವು. ಪದಾತಿಗಳು ಮೈಮರೆತುಬಿದ್ದರು. ವಂ ಚತುರಂಗ ಸೈನ್ಯವನ್ನೂ
ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯು ಹರಡಿದಂತೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಸಂಹರಿಸಲು ಮಾಗಧನು ತಲೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-71-to-71.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂತೆ ರಥದೊಳೊಳಗಿರ್ದನರಸಂ
ಮಿಥಿಳಾಪತಿ ಸಿಲ್ಕಿದಂ ಪ್ರಧಾನ‌ ನಾಲ್ಕ‌
ಪ್ರಥನದ ದೆಸೆಯಿಂದುದ‌
ಶಿಥಿಲವೆನಲ್ ಸೇನೆ ಪರೆದುದೆಣ್ಣೆಸೆಗಾಗಳ
ಕಿಸಲಯರಾಜಿಯಂ ತಳೆದ ಕಲ್ಪಜಂ ನವಸಾಂಧ್ಯರಾಗದಿಂ
ವಿಸುವುದಯಾಚಲು ವಿವಿಧವಿದ್ರುಮವಲ್ಲರಿಯಿಂ ಕರಂ ವಿರಾ
ಜಿಸುವ ಮಹಾರ್ಣವಂ ಮಜವವೊಲ್ ಮೆದತ್ತು ಗದಾಭಿಘಾತದಿಂ
ಬಸವಳಿದಿರ್ದ ಭೂಪತಿಯನಾಂತ ರಥಂ ರಣಮಧ್ಯಭೂಮಿಯೊಳ್
ಕಂಗ ಪಟುಭಟರದರರಸಂ
ನಿಟಿಲದಗಾಯಕ್ಕೆ ತೇ೦ಕಿ ಮೈಮದಂ ದು
ರ್ಘಟಮುವುದೆಂಬವೋಲ್ ಸಂ
ಕಟದಿಂ ರತ್ನಾಚಲಕ್ಕೆ ಸರಿದರ್ ಸಚಿವರ್
ವಂ ಇತ್ತಲ್
ಇಂದು ತಪಃಫಲಂ ಸಫಲವಾದುದು ಮರದೆಯಿಂ ವಿರೋಧಿ ತೀ
ರ್ದ೦ ದಮಕ್ಕಿ ಮುಗ್ಗಿತು ಜಯಂನಮಗಾಯ್ಕೆನುತುರ್ಬಿ ಗರ್ಬದಿಂ
ದುಂದುಭಿಶಂಖ ಕಾಹಳೆಯಗಾವರದಿಂ ನಿಜಪತ್ರನಕ್ಕೆ ಸಾ
ನಂದದಿನೆಯಿದಂ ಪುರಜನಂಗಳಿದವರ ಮಾಳವೇಶ್ವರಂ
882.
20
20
ಯಲ್ಲಿ ಗಾಯವಾಗಿ ಮೈಮರೆತನು. ೨೮. ರಾಜನು ರಥದಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತು ಮಲಗಿ
ದನು. ಮಿಥಿಲೆಯರಾಜನು ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ನಾಲ್ವರು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಯುದ್ಧ
ದಲ್ಲಿ ಸಾಯದೆ ಉಳಿದರು. ಅಂಕೆಯಿಲ್ಲದ ಸೇನೆಯು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡಿತು.
೨೯. ರಣರಂಗದ ನಡುವೆ ಮೈಮರೆತ ರಾಜನು ಮಲಗಿದ್ದ ರಥವು (ರಾಜನ ದೇಹದಿಂದ
ಹರಿದ ರಕ್ತದಿಂದಲೂ ಸೈನಿಕರ ರಕ್ತದಿಂದಲೂ ನೆನೆದು ಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ) ಸುತ್ತ
ಚಿಗುರಿದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆಯೂ, ನೂತನವಾದ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ರಕ್ತವರ್ಣದಿಂದ ಹೊಳೆ
ಯುವ ಉದಯ ಪರ್ವತದಂತೆಯೂ, ವಿಧವಿಧವಾದ ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುವ ದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರದಂತೆಯೂ, ಮೆರೆಯಿತು. ೩೦. ಶೂರರಾದ ಭಟರು ಸತ್ತು
ಹೋದರು, ಅರಸನು ಹಣೆಯ ಗಾಯದಿಂದ ನೊಂದು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು. ಬದುಕು
ವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ದುಃಖದಿಂದ ರತ್ನಾಚಲಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಸೇರಿದರು. ವ| ಇತ್ತ ೩೧. ಇಂದು ತಪಸ್ಸಿನ ಗುರಿಯು ಫಲಿಸಿತು. ನನ್ನ
ಗದೆಯಿಂದ ಶತ್ರುವು ನಾಶವಾದನು. ಶತ್ರುಸೇನೆಯು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನಾಶವಾಯಿತು.
ನಮಗೆ ಜಯವಾಯಿತು, ಎಂದು ಸಂತಸದಿಂದ ಉಬ್ಬಿ ಗರ್ವದಿಂದ ಮಾಳವರಾಜನು
ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಆನಂದದಿಂದ ಹೋದನು. ಆಗ ದುಂದುಭಿ ಶಂಖ ಕಹಳೆ ಮೊದಲಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-72-to-72.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಮಾಳವೇಶ್ವರಂ ತನ್ನ ಪತ್ರನಮಂ ಪೊಕ್ಕು
ಅನುವರದೊಳ್ ಸಿಲ್ಕಿದನಂ
ಜನಪತಿಗಳ ಭಂಗವಡಿಸಲಾಗದೆನುತ್ತುರಿ
ಘನತರ ನೀತಿವಿದಂ ಭೋ
ಕನೆ ಬಿಟ್ಟ ಬೇಟ್ಟುದಿತ್ತು, ಮಿಥಿಳೇಶ್ವರನಂ
೩೨
ಅಂತಾ ಮಾಳವೇಶ್ವರಂ ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಂ ಬಿಟ್ಟುಕಳುಪಿ ಜಯ
ಪ್ರಮೋದದಿಂದಿರಲಿಲ್
ಕಂ ಮಾಗಧನ ಸಚಿವರಿಲ್
ಬೇಗದೆ ರತ್ನಾಚಲಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ನೃಪಂ ದೇ
ವಾಗಾರಮನೆಯಿದನೆಂ
ದಾಗ ವಸುಮತಿಗೆ ಪೇಳಿರುಟ್ಟೆಗದಿಂ
22
ಅಂತು ಪೊಡವಿಪತಿ ಮಡಿದನೆಂದು ಪೇಳ್ವುದುಂ ವಸುಮತಿ ಸುಮತಿಯಪ್ಪುದ
ರಿಂದ ಸಚಿವರ್ಗ ಇಂತಂದಳ
woll ಭಂಡಣದೊಳ್ ಜಯಾಪಜಯವೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧಮದೊಂದು ಕುಂದೆ ಪೇಮ್
ಗಂಡಗುಣಂಗಳುಳ್ಳವರ್ಗದಂತಿರುವ ಕೊಯ್ಯಲಾದೊಡೆ
ಲ್ಕುಂಡು ಪುಯ್ಯಲಾದೊಡೆ ಪಲಾಯನಪಂಡಿತರಾದ ಗಾದೆಯಂ
ಕಂಡಪೆವೀಗಳೆಂದಬಲೆ ಕೋಪಿಸಿದ ಸಚಿವ ಪ್ರಧಾನರಂ
೩೪
ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದುವು. ಪುರಜನರು ಇದಿರಾಗಿ ಬಂದು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ವ|
ಹೀಗೆ ಮಾಳವರಾಜನು ತನ್ನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ೩೨. ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಮಾಳವರಾಜನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ ರಾಜನನ್ನು ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಗುರಿ
ಗೊಳಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಕೂಡಲೆ ಮಿಥಿಲೆಯ ರಾಜನಾದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ
ನನ್ನು ಬೇಕಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮಾಳವರಾಜನು
ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿದ್ದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ವಿಜಯದ ಹರ್ಷದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ
ದ್ದನು. ಆಗ ಇತ್ತ ೩೩. ಮಗಧರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬೇಗ ರತ್ನಾಚಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ಅರಸನು ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದನೆಂದು ಉದ್ದೇಗದಿಂದ ವಸುಮತಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ವ| ರಾಜನು
ಮಡಿದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ ವಸುಮತಿಯು ಬುದ್ದಿಮತಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿ
ಗಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೩೪. “ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಸೋಲುಗಳೆಂಬುದು ಸಿದ್ದ
ವಾದುದು. ಶೂರರಿಗೆ ಅದೇನು ದೋಷವೇ ? ಹೇಳಿರಿ, ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ.
ಒಳ್ಳೆಯಬೆಳೆ ಬಂದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದು ತೇಗುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧ ಬಂದರೆ ಪಲಾಯನ
ದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ' ಒಂಬ ಗಾದೆಯನ್ನೀಗ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತಾಯಿತು, ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-73-to-73.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
3938
ವಗ ಎಂದು ಮಮದಂತಿರಲರಸನೊಡನೆ ಪೋಗನಗಿಂಧನಸಂದೋಹವಂ
ಸಮಕವೆಂಬುದುಂ ಸಚಿವ‌ ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ದೇವಿಯರ ಗರ್ಭದರ್ಭಕಂ ನಿರ್ಭರರಾಜ್ಯವನಾಳ
ನಂದಾಗಾಮಿ ಕಾರ್ಯಮಂ ಪೇಟ್ಟು ನಿಲಿಸಿದೊಡಂ ನಿಲ್ಲದೆ ಜೀವದಾಸೆಯನೊಲ್ಲೆನೆಂಬುದುಮ
ವರ ಚರಣಕಮಲದೊಳ ಶಿರೋಭಾಗಮಂ ಸಾರ್ಚುವುದುಮಾಕೆ ತನ್ನೊಳಿಂತೆಂದಳ
ಕol ಏಕ ದುರಾತ್ಮರ ಮಾತು
ವಂ
ನೂಕುವೆನಾಂ ಕಂಡ ಬುದ್ಧಿಯಂ ಕಾ ನಿ
ರ್ವ್ಯಾಕುಲದಿನಿಂದಿರ
ದಾ ಕಾಂತಿಯಮಾತ್ಯ ವಚನಮಂ ಮನ್ನಿಸಿದಳ್
23
ಅಂತುಮನ್ನಿಸಿ ನೀಂ ಪೇಟ್ಟುದಂ ಮಾನೆಂದವರನತ್ತ ಕಳುಪಿದ ಇತ್ತಲ್
ಕಂಡಿ ಮಡುಗಟ್ಟಿ ಸುರಿವನೆತ್ತರ
ಕಡಲೊಳ್ ತೇಕಡುತಿರ್ಪ ರಥದೊಳ್ ಗಾಯ
ಬಡದನಸು ಬಳುತಿರ್ದ
ಪಡುನೇಸಂತೆಂದ ರಾಜಹಂಸನರೇಂದ್ರ
22
ವಗ ಅಂತಿರ್ದರಸನ ವರೂಥಮಂ ತುರಗಂಗಳ ತರುಗಳಿಂ ದುರಂತರಮ ರಣ್ಯ
ಮಾರ್ಗದೊಳ್ ತಮ್ಮಿಚ್ಛೆಯಿಂ ಕೊಂಡೋಡಿ ಪೋಗೆ ಮುಂದೆ
:
ಹೇಳಿ ಸಚಿವರ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ವ|| ಮತ್ತೆ, 'ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ, ರಾಜ
ನೊಡನೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡುವ ನನಗೆ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿರಿ' ಎಂದಳು. ಆಗ
ಸಚಿವರು ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿ 'ದೇವಿಯರ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಮಗುವು ಮುಂದೆ ರಾಜ್ಯವ
ನಾಳುವನು.' ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಸಹಗಮನ ಮಾಡದಂತೆ ತಡೆ
ದರು. ಆದರೂ ರಾಣಿಯು 'ನನಗೆ ಬದುಕುವ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ'ವೆಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಅವಳ ಚರಣಕಮಲದಲ್ಲಿ ತಲೆಯಿಟ್ಟು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳು ತನ್ನಲ್ಲಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು ; ೩೫, 'ಈ ದುರಾತ್ಮರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಏಕೆ ತಳ್ಳಿ
ಹಾಕಬೇಕು. ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಯಾವ ತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ಮಾಡು
ವೆನು,' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ವಸುಮತಿಯು ಆವರ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿದಳು.
ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನಿತ್ತು ನೀವು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ವ|| ಇತ್ತ ೩೬, ಮಡು ಗಟ್ಟಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ
ರಕ್ತದ ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ರಥದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದ. ರಾಜ ಹಂಸನು
ಪಶ್ಚಿಮಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ರಾಜನ
ರಥವನ್ನು ಕುದುರೆಗಳು ಮರಗಳಿಂದ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-74-to-74.json ==========================
L
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕoll ಭೂಮಿಗೆ ಶರನಿಧಿಗ
ಬಾ ಮಾತಂತಿರ್ಕೆ ಪೆರ್ಚಿದೀವಟ ವೃಕ್ಷ
ಸೀಮಾಸ್ಥಾನಮಿದೆನಲಟ
ವೀ ಮಧ್ಯದೊಳಿರ್ದುದಭ್ರಮಂ ಚುಂಬಿಸುತುಂ
ರವಿರಥಮಪರಾಚಲಮಂ
ದಿವಸಾಂತ್ಯದೊಳಡಿ ಸಾರ್ದವೋಲ್ ಮಟಕುಜಮೊ
ಪ್ಪುವ ಬೀಲೊಗ್ಗಿ ನೋಆ ನೃಪ
ನ ವರೂಥಂ ಸಿಲ್ಕಿ ಪೋಗದಿರ್ದಾಗಳ
ಅಂತು ಸಿದ ಸಮಯದೊಳ್
ಚ ಕಡೆವಗಳ್ ನಿಜಾಂಗಮತಿ ರಕ್ತದೊಳೊಪ್ಪಿರ ಬಲ್ಬುಗೆಟ್ಟು ತೇರ್
ಪೊಡೆಗೆಡೆಯಲ್ ತುರಂಗತತಿಮುಗ್ಗೆ ಸರೋಜಮುಖಂ ನಿರೋಧಮಂ
ಪಡೆದಿರೆ ಮಂಡಲಾಗ್ರ ಕರದುಗ್ರತಿ ಕುಂದಿರೆ ರಾಜಹಂಸನಂ
ಗಡೆಗೊಳಲಾರ್ಪೆನೆಂಬ ಬಗೆಯಿಂದಿನನೆಯ ದನಶೈಲಮಂ
22
೩೮
.
ಬಂದಂತೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಓಡಿ ಹೋದವು. ಮುಂದೆ.... ೩೭. ಭೂಮಿಗೆ ಸಮು
ದ್ರವು ಕೊನೆಯ ಗಡಿ ಎಂಬ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಎತ್ತರವಾದ ಈ ಆಲದ ಮರವು
ಭೂಮಿಗೆ ಸೀಮಾಸ್ಥಾನ ಎನ್ನುವಂತೆ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಸವನ್ನು ಚುಂಬಿಸುತ್ತಾ
ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿದ್ದಿತು. ೩೮. ಸೂರ್ಯನ ರಥವು ಓಡಿ ಓಡಿ ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾ
ಚಲವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜನ ರಥವು ಓಡಿಬಂದು ಆ ಅಲದ ಮರದ
ಬೀಳಲುಗಳ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಮಂದೆ ಹೋಗಲಾರದೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ
ನಿಂತಿತು, ವ|| ಹಾಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೩೯, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ಶರೀರವು (ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವು ತುಂಬ ಕೆಂಪಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದೆ. ರಥವು ಬಲಗುಂದಿ
ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿದೆ. 1 ಕುದುರೆಗಳು ಮಗ್ಗರಿಸಿದುವು-ಕಮಲಗಳ ಮುಖಗಳು ಕಂದತೊಡ
ಗಿವೆ- 2 ಮಂಡಲದ ತುದಿಯ ಕಿರಣಗಳ ಉಗ್ರತೆಯು ಕುಂದಿದೆ. ಈ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂರ್ಯನು ತಾನು ರಾಜಹಂಸನಿಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಬಲ್ಲೆನೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಅಸ್ತಗಿರಿ
ಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. (ರಾಜನ ಪರವಾಗಿ 1 ಸರೋಜದಂಥ ಮುಖ 2 ಖಡ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-75-to-75.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
eroll
ಅಂತಿನನವಾಗಲೊಡಂ
ಏಕದೇವ ನಿನ್ನೊಳಡಗಣ್ ಬಲಗಣ್ ಸರಿಯೆನ್ನದಿಂತು ದೋ
ಪಾಕರನಂ ಸಮಂತು ತಲೆಗೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಮದೀಯಕಾಂತನ
ಪ್ರಾಕೃತನಂತಿರಸ್ತಗಿರಿಗೆ ಪಯೆಂದಭವಂಗೆ ವಾಸರ
ಶ್ರೀ ಕರಕಂಜಮಂ ಮುಗಿದವೋಲ್ ಮುಗಿದಿರ್ದುವು ಪದ್ಮಸಂಕುಳಂ
82
ಮ ಕುಜಮೆಲ್ಲಂ ಬಗೆಯ ತಮಾಲಮಗಮೆಲ್ಲಂ ನೀಲಿಶೈಲಂ ನದೀ
ಪ್ರಜಮೆಲ್ಲಂ ಯಮುನಾಜಲಂ ಕಮಲಮೆಲ್ಲಂ ಕೋಮಲೆಂದೀವರಂ
ಪ್ರಜೆಯಲ್ಲ‌ ಪುರುಷೋತ್ತಮ‌ ದೆಸೆಗಳೆಲ್ಲಂ ಕೃಷ್ಣವರ್ತ್ಮಾಶಯಂ
ದು ಜಗಂ ಬಣ್ಣಿಸಲುರ್ವಿ ಮರ್ದು ಪದಪಿಂ ಪವಿತ್ತು ಸರ್ವೋವಿ್ರಯಂ ೪೧
ಬಗಿದು ಪುಗಲಿರಿದುನೋಡ
ಗೆಯಲ್ ಕಣ್ ಸಲ್ಲದೊಯ್ಯನಡಿಯಿಡೆ ಚಿತ್ರ
ಗೆಗುಮತಿಭೀತಿಯನಲು
ರ್ನಿಗೆ ದಟ್ಟಿಸಿರ್ದುದಂಧಕಾರಾಕಾರಂ
ಕೈ) ವll ಹೀಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು- ೪೦. ಸ್ವಾಮಿ ! ನಿನ್ನ ಎಡಬಲಗಣ್ಣು
ಗಳೆರಡನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ತಿಳಿಯದೆ ಹೀಗೆ ದೋಷಾಕರನಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು
ತಲೆಯ ಮೇಲೇರಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಕಾಂತನಾದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯನೆಂಬಂತೆ
ಅಸ್ತಗಿರಿಗೆ ಸೇರಿಸುತ್ತಿರುವೆಯೇಕೆ?' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ದಿವಸಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಶಿವನಿಗೆ ತನ್ನ
ಕರಕಮಲಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಮಲಗಳ ಗುಂಪು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡುವು.
(ಚಂದ್ರನೂ ಸೂರ್ಯನೂ ಶಿವನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ
ಕಾಣಬೇಕಾದುದು ಧರ್ಮ, ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಲೆಯ ಮೇಲೇರಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮುಳುಗಲು ಬಿಟ್ಟುದು ಪಕ್ಷಪಾತ ಎಂಬುದು ದಿವಸಲಕ್ಷಿಯ
ಭಾವ,) ೪೧, ಕತ್ತಲೆಯು ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಒತ್ತಾಗಿ ಹರಡಿತು.
ಗಳೆಲ್ಲ ಹೊಂಗೆಯ ಮರಗಳಾದವು, ಬೆಟ್ಟಗಳೆಲ್ಲ ನೀಲಗಿರಿಗಳಾದುವು, ನದಿಗಳ
ನೀರೆಲ್ಲ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ಜಲವಾಯಿತು. ಕಮಲಗಳೆಲ್ಲ ಕೋಮಲವಾದ ಕನ್ನೆ
ದಿಲೆಗಳಾದುವು, ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣರಾದರು. ಕಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದರು). ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲ
ಕಪ್ಪಾದಂತೆ ಕಾಣಸಿದುವು. (ದಿಗಂಗನೆಯರು ಕೃಷ್ಣನ ಆಗಮನಾಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವರಾ
ದರು. ಕೃಷ್ಣ ಗೋಪೀವೃತ್ತಾಂತ ಧ್ವನಿ?) ಎಂದು ಜಗತ್ತಿನ ಜನರು ಒತ್ತಾದ ಕತ್ತಲೆಯ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದರು. ೪೨, ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕಂಗಳು ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಲಾರವು, ಮುಂದೆ ಅಡಿಯಿಡಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಅದರಿಂದ ಮರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-76-to-76.json ==========================
ಕಂ ಭುವನಕ್ಕೆ ಲೋಚನೇಂದ್ರಿಯ
ವಿವಿಧ ವ್ಯಾಪಾರಮಿನ್ನಬೇಕೆನಲಾಕಾ
ಶವನವನಿಯನಸೆಯಂ
ಕವಿದೆಸೆದಂಧಕಾರಮದ್ಭುತಘೋರಂ
ನೋಡುವೊಡಂಜನಗಿರಿಯ
ಹಾಡುವೊಡದು ಲವಣವಾರ್ಧಿ ಸಕಲಜನಂ ಕೊಂ
ಡಾಡುವೊಡಿ ರವಿಶಶಾಂಕರ
ನೋಡಿಸಿ ಪೆಸರ್ವಡೆದ ತಿಮಿರಮೇನೊಪ್ಪಿದುದೋ
ಸೋಂಕಿಂ ಸ್ಥಾವರಮಂ ಮಾ
ತಂ ಕೇಳ್ವುದರಿಂದ ಜಂಗಮಂಗಳನವರ್
ತಾಂ ಕಾಣೆಗರಿದನ ಬಗೆ
ಗೇಂ ಕಡುಮಂದೈಸಿ ನಿಂದುದೋ ಘನತಿಮಿರಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
೪೩
೪
ಅಂತು ದುಸ್ತರಮಪ್ಪ ಕಲೆ ಪರ್ಬಿರಲಿಲ್ ವಸುಮತೀ ದೇವಿ ಮರಣಾರ್ಥ
ಮರಮನೆಯಿಂ ಪೊರಮಟ್ಟು
ವನದೇವತೆ ವನದೊಪ್ಪ
ನುನುನಯದಿಂ ನೂನಂದು ಬಂದ ಪೇ೦
ದನೆ ರಾತ್ರಿಯೊಳೊರ್ಬಳೆ ಕಾಂ
ತನ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಠಾವನ ಸುತೆ ಬಂದಳ
ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಕತ್ತಲೆಯು ಸುತ್ತ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದಿತು. ೪೩.
ಭುವನಕ್ಕೆ ನಯನೇಂದ್ರಿಯದ ವ್ಯಾಪಾರವಿನ್ನು ಏತಕ್ಕೆ ಬೇಕು ಎನ್ನುವಂತೆ ಅದ್ಭುತವಾದ
ಘೋರವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು ಅಗಸವನ್ನೂ ನೆಲವನ್ನೂ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಕವಿದಿದ್ದಿತು.
೪೪. ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಅಂಜನಗಿರಿ, ಈಸಾಡಲು ಸಮುದ್ರ ಎಂದು ಸಕಲ ಜನರೂ
ಕೊಂಡಾಡಲು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರನ್ನೋಡಿಸಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಕತ್ತಲೆಯದೆಷ್ಟು
ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತೋ! ೪೫. ಜನರು ಜಡವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಸಂಚರಿಸುವ ಚೇತನರನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಹೀಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತ
ಲೆಯು ಯಾವುದನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಹರಡಿದ್ದಿತು. ವ|| ದುಸ್ತರವಾದ
ಕತ್ತಲೆಯು ಹೀಗೆ ಹರಡಿರಲು ವಸುಮತೀ ದೇವಿಯು ಕಾಂತನ ಸಹಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಅರ
ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು . ೪೬. ವನದೇವತೆಯು ವನದ ಅಂದವನ್ನು ಒಲವಿನಿಂದ
ನೋಡಲು ಬಂದಳೋ ಎಂಬಂತೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಸಹಗಮನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಥಳವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-77-to-77.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
n
ಅಂತು ಸುತ್ತುಂ ಗಹನಗಹ್ವರದೊಳ್ ವಿಶ್ವಲೆಯಾಗಿ ಬರುತ್ತು
ದೆಸೆಯೆಂಟುಂ ಪಿ ಸುತ್ತಗ್ಗಳನೆ ಪರೆದಿರ್ಪಳ್ಳಿಗೊಂಬೇಟಿಯಿಂದಾ
ಗರಮಂ ಪೊತ್ತಿರ್ದ ಮೇಲೊಂಬಿನ ಶಶಿಕಿರಣಂ ಬಾರಿಸ ಬಾರದೆಂಬಂ
ತೆಸೆವಚ್ಛಾಯಾವಿಲಾಸಂ ತುಲುಗಿದ ತನಿವಣ್ ಸೈತು ಪಾತಾಳಮಂ ಭೇ
ದಿಸಿ ಕಾಲೂರ್ಪಬೇರ್ಕಳ್ ನಟಿಸುವ ವಟ ಭೂಜಾತವ ಕಾಂತೆ ಸಾರ್ದ
35
ಅಂತು ಸಾರ್ದಿದೆನ್ನ ಬಗೆಗೆ ತಕ್ಕ ತಾವೆಂದು ವಟವಿಟಿಪಿಯ ಕೆಲದ ಕಿರುಗೊಂಬ
ನಳ ಸಂಗಂ ಕಟ್ಟಿಯುಗುಳನಿಕ್ಕಿ ಕೊಲುಜ್ಜುಗಿಸುತ್ತುಮಿರಲಿಲರಸಂ
ಕ
13
ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸಲಾಕ್ಷಣ
ಮಂಗದೊಳಸುಪಸರಿಸಿ ನೃಪನೆಚ್ಚತ್ತಾ
ವಂಗ ಪುಗಲರಿದೆನಿಪ್ಪ ವ
ನಾಂಗಣದತ್ತೇಕೆ ಬಂದನೆಂಬವಸರದೊಳ್
ಆಂ ತನುವನವೇದಿಪೆನೆಲೇ ವನದೇವತೆಯನ್ನ ಜನ್ಮ ಜ
ಸ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿ ಕೂರ್ತನಗೆ ನಚ್ಚಿನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಮಾಗಧೇಶ್ವರಂ
ಕಾಂತನ ಅಪ್ಪನಕ್ಕೆನುತೆ ಗೋಣು ಅಲಿಕ್ಕಿಕೊಳುತ್ತು ಮಿರ್ಶತ
ತಾಂತಯ ಮಾತುಗಳಲಿನಿಸಾದುದು ಭೂಪತಿಗ ವನಾಂತದೊಳ್
V5
ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಕಳವಳಗೊಂಡು ಬರುತ್ತಾ
೪೭. ಆಕಾಂತೆಯು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಲದ ಮರವನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಬಂದಳು. ಆ ಮರವು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಹಿಗ್ಗಿಸುವಂತೆ ಸುತ್ತ ಉದ್ದವಾದ ತನ್ನ
ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದ್ದಿತು. ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೊಂಬೆಗಳು ತುಂಬ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದ
ರಿಂದ ಮೇಳ್ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೂಲಕ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಆಗಸದಿಂದ ತೂರಿಬರಲು
ಅವಕಾಶವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮರದ ತುಂಬ ಸೊಗಸಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು. ಅದರ ಬಿಳಲುಗಳು
ಪಾತಾಳವನ್ನೇ ಸೀಳುವಂತೆ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಊರಿದ್ದುವು. ಅದರ ಕಾಂತಿ ವಿಲಾಸವು
ಅಸದೃಶವಾಗಿದ್ದಿತು, ವ|| ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಈ ಸ್ಥಳವು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ
ಯಾದ ಸ್ಥಳವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಆ ಆಲದ ಮರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕೊಂಬೆಗೆ
ಸೀರೆಯ ಸೆರಗನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಉರುಳು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇತ್ತ ೪೮.
ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸಿದ ಕೂಡಲೆ ರಾಜನ ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಸಂಚಾರವಾಯಿತು.
ಎಚ್ಚೆತ್ತನು. 'ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದ ಈ ಕಾಡಿಗೆ ನಾನು ಏಕೆ ಬಂದೆನು
ಎಂದು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು, ಆಗ ೪೯, ವನದೇವತೆಯೆ ! ನಾನು ಈ ನನ್ನ
ಶರೀರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಜನ್ಮಜನ್ಮಾಂತರದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮತ್ತು ನನ್ನ
ಮೆಚ್ಚಿಗೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಮಗಧ ರಾಜನೇ ನನಗೆ ಗಂಡನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ನ
ಅರಸನಂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-78-to-78.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ದೆಸಯಂ ನೋಡಿ
ಅದ ಕೇಳು
ಈ ರಾತ್ರಿಯೊಳಂಜದ ಕಾಂ
ತಾರಕ್ಕೆಯಂದಳ:ವಳೆಂಬರಸನ ಗಂ
ಭೀರರವನು ವಸುಮತಿ
ನಾರಿಯದು ಕೇಳು ನೋಡಿದ ನಾಸೆಯಂ
980
ಅಂತು ಪೂರ್ವ ಪರಿಚಯಮಪ್ಪ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಂ ವಸುಮತಿ ಕೇಳ್ತಾ
ಈರವನನ್ನರಸನ ಗಂ
ಭೀರಧ್ವನಿಯಂತೆ ತೋರ್ಪುದಲ್ಲದೊಡೇಂ ಘೋ
ರಾರಣ್ಯದೊಳಗೆ...
ಧ್ವನಿಯಾದೊಡಂ ಪರೀಕ್ಷಿಪನೆಂದ
ಏತಜದಿಂದೀ ತಾಣದ
ಈ ತನುವಂ ಬಿಡುವನಂಜಲೇಕೆನಗಂತಾ
ಭೂತಪ್ರೇತಂಗಳನು
ತಾತರುಣಿ ತದೀಯರವದ ದಸೆಗೈತಂದಳ
ಕೊರಳಿಗೆ ಉರುಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಣಿಯು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಕಾಡಿನ
ನಡುವೆ ಆಕೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಅವಳ ಮಾತುಗಳು
ಕೇಳಲು ಹಿತವೆನಿಸಿತು. ವ! ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ೫೦. 'ಈ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆದರದೆ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದಿ
ರುವ ಹೆಂಗಸು ಯಾರು?” ಎಂದು ಅರಸನು ಕೂಗಿದನು. ಅವನ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿ
ಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಂತಿಯು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದಳು. ಮೊದಲೇ
ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಆ ಧ್ವನಿ ಬಂದ ದಿಕ್ಕಿನತ್ತ ನೋಡಿ.
೫೦. 'ಈ ಧ್ವನಿಯು ನನ್ನ ಪತಿಯ ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಹೇಗಾದ
ರೂ ಇರಲಿ, ಈ ಘೋರವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ (ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳ) ಧ್ವನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ
ಆಗಲಿ, ಪರೀಕ್ಷಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. ೫೨. 'ಹೇಗಿದ್ದರೂ ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
ನಾನು ಸಾಯಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದಿರುವವಳು, ಭೂತ ಪ್ರೇತಗಳಿಗೇಕೆ ಹೆದರಬೇಕು ?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-79-to-79.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
008
ಅಂದು ಬಂದುನೋನಂ
ನೀರ್ಗೆಳಸಿ ತೇಂಕುವ
ಬೇರ್ಗಳ್ ಪರಿದಿರ್ಪ ಬೀಜಲೊಳ್ ಸಿಕ್ಕಿದ ಬ
ಲೋರ್ಗದೆಯ ಘಾತಿಯಿಂ ನಸು
ಮುರ್ಗದ ತನುವೆನುವ ನೃಪನನವಳೇಕ್ಷಿಸಿದಳ್
5
292
ವ|| ಅಂತು ಮಗುಳು ಮೂರ್ಛಯನೆಯ್ದಿದ ನೃಪನ ವರೂಥಮನಾಕೆಯೆಲ್ಲ ಡಂ
Sc
ತಲೆಪುಳಕಮಲರ್ಗ
n
ಳಾನಂದಾಶ್ರು, ಪೊದಟ್ಟಿಸಿದ ಕ
ಲೆಯಾದೊಡಮೇಂ ಚಿತ್ರ
ಜಳ ಮೋಹರಸಾತಿರೇಕಮುಪಿತ್ತಾಗಳ್
59
ಅಂತು ಶಂಕಿಸುವುದುಂಟಾದೊಡಂ ಸಾತ್ವಿಕಭಾವಂ ಶಂಕಿಸದೆ ಮುಂದುವರಿದು
ಪತಿಯೆ೦ಬುದನತ್ತಿರ ಬಂದು ಕೋಮಲಕರದಿಂ ಭೂಮೀಶನ ಸಕಲಾವಯವಂಗಳನಂಟಿ
ನೋಡಿ
ಕಂ|| ಎನ್ನಂತೆ ಧನ್ಯಳಾವವ
ಇನ್ನಧಿಪತಿ ತಪ್ಪದನ್ನ ನೋಂಪಿಯ ಫಲಮೇ
ಸನ್ನಿದನಾಯ್ಕೆನುತಂಗನೆ
ತನ್ನರಸನಲ್ಲು ಕಂಡು ಹರ್ಷಮನಾಂತ
ಎನ್ನುತ್ತಾ ತರುಣಿಯು ಆ ಧ್ವನಿ ಬಂದಕಡೆ ನಡೆದುಹೋದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಬಂದು
ನೋಡಲು,
೫೩. ನೀರಿಗೆ ಆಶಿಸಿ
ಬೇರು
ಅವಳು
ಕುದುರೆಗಳು,
ಬಿಕ್ಕಳಿಸುತ್ತಿರುವ
ಕತ್ತರಿಸಿದ ಬಿಳಿಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ತೇರು, ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಗದಾ
ಘಾತದಿಂದ ತುಸು ಜಜ್ಜಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ರಾಜ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಕಂಡಳು. ವ|| ಆಗ ಮೂರ್ಛಿತನಾದ ರಾಜನಿದ್ದ ತೇರಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರಲು, ೫೪.
ಕೂಡಲೆ ಅವಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಅವಳ ಅಲರ್ಗಣ್ಣಳಲ್ಲಿ
ಆನಂದಬಾಷ್ಪವು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ದಟ್ಟವಾಗಿ ಕತ್ತಲೆ ಹರಡಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲುಂ
ಟಾದ ಉಜ್ವಲವಾದ ಪ್ರೇಮ ರಸಾಧಿಕ್ಯವು ರಾಜನನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ವ|| ಶಂಕಿ
ಸಬಹುದಾಗಿದ್ದರೂ ಪುಳಕಾಶುರೂಪವಾದ ಸಾತ್ವಿಕಭಾವದಿಂದ ಶಂಕಿಸದೆ ನಡೆದುಬಂದು
ನೋಡಿ ಪತಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಮೃದು ಕರಗಳಿಂದ ರಾಜನ ಸಕಲಾವಯವಗಳನ್ನೂ
ಇವನು ನನ್ನ
ಮುಟ್ಟಿನೋಡಿ, ೫೫. “ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಪುಣ್ಯವತಿಯು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ?
ಪತಿಯೇ ! ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತದ ಫಲವೀಗ ನನಗೆ ದೊರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-80-to-80.json ==========================
೬೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ! ಅಂತು ಹರ್ಷವಾರ್ಧಿಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿ ಇಲ್ಲಿರ್ದೊಡೇನರ್ಪುದು ಅರಸನಂ
ನಮ್ಮ ಪುರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡು ಪೋಪಂತೆ ಮಾಡದೆಂದು
ಕಂ
ವಂ
ಕಂ
ಅಡಿಗೊರ್ಮಬೆರ್ಚುತಂ ಕ
ಣ್ಣುಡಿವೆಳಗಿಂ ಮರ್ಬಡಿಸುತ್ತುಂ ಮನದೊಳ್
ಗುಡಿಗಟ್ಟುತ್ತಿರುಳೊರ್ಬಳೆ
ನಡೆತಂದಳ್ ಕಾಂತೆ ರತ್ನಶೈಲಕ್ಕಾಗಲ್
ಶೋಕವೇಶಂ ಹರ್ಷ
ದೇಕಂ ಭಯರಸಮನೋತ್ತಲದಂ ಮ
ತಾ, ಕಾನನಮಂ ಕಳೆದವ
ಲೇಕಾಕಿನಿಯಾಗಿ ರತ್ನಗಿರಿ ತಂದಳ
ಅಂತು ಬಂದು ರತ್ನಗಿರಿಯಂ ಪೊಕ್ಕು ಎಲ್ಲರು ಕರೆಯಿಸಿ
ಇಂದು ಕಳೆಯಾಂತರಣ್ಯದೊ
ಳೊಂದಾಲದಮರದ ಬೀಲಿಲೊಗ್ಗಿನೊಳರಸಂ
ಸೈಂದನಯುತನಲ್ಲಿರ್ದಪ
ನೆಂದೆಲ್ಲರ್ಗುಸಿರ್ದಳಬಲೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದಂ
ಅಂತುಸಿರ್ವುದು ಸಚಿವರ ಸಂತಸಂಬಟ್ಟು ಪುರಜನ ಪರಿಜನಂಬೆರಸು
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಮಾಯ್ಕೆನಲವ
ನೀತಳವೆಂಬಂತೆ ಮೆಜಯ ಕರದೀಪಮಸಂ
ಖ್ಯಾತಂ ಜನ ತಂದ
ತಾ ತರುವಿನೊಳಿರ್ದ ನೃಪನನಿದಿರ್ಗೊಳಲೋಲವಿಂ
·
೫೭
ases
ಕಿತು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅರಸಿಯು ಅರಸನನ್ನು ಕಂಡು ಹರ್ಷಿಸಿದಳು. ವ॥ ಹೀಗೆ
ಹರ್ಷಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಏನು ಲಾಭ ? ಅರಸನನ್ನು ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ, ೫೬. ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ
ಹೆದರುತ್ತಾ ಕಂಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನೂಡಿಸುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಿಸುತ್ತಾ
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ರತ್ನಗಿರಿಗೆ ಬಂದಳು. ೫೭. ಶೋಕಾವೇಶವೂ ಹರ್ಷದ್ರೆ
ಕವೂ ಭಯವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವಳು ಆ ಕಾಡನ್ನು ಕಳೆದು ಒಬ್ಬಳೇ ರತ್ನಗಿರಿಗೆ
ಬಂದಳು. ವ ರತ್ನಗಿರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆಯಿಸಿ. ೫೮. ಬೆಳದಿಂ
ಗಳು ಹರಡಿದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಲದಮರದ ಬುಡದ ಬಿಳಿಲುಗಳ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ
ರಥದೊಡನೆ ಅರಸನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕಾಂತೆಯು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಿದಳು.
ವ! ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪುರಜನಪರಿಜನರೊಡನೆ
೫೯. ನೆಲವೆಲ್ಲ ಬೆಳಗುವಂತೆ ಕರದೀಪಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾದ ಜನರು ಆ
ಮರದ ಬಳಿಯಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಒಲವಿನಿಂದ ಬಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-81-to-81.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಅಂತು ಪೋಲವಟ್ಟು
೬೩
ಕಂಗ್ ಶ್ರುತಿನಿಕರದಂತೆ ಶಾಖಾ
ವ!!
ತದಿಂ ಸೇನಾಗ್ರದಂತೆ ನಾನಾ ಪ
ಪ್ರತಿಯಿಂ ನರರಂತೆ ವಯ
ಸ್ಥಿತಿಯಿಂ ಮದಿರ್ಪ ವಟಕುಜಕ್ಕೆಯಂದರ್
ಬಂಜದಡವಿಯೊಳಾಪತಿ
ಸಂಜೆ ವರಗಿದ್ದುಅಂಗಲಂತೆ ರುಧಿರಾರುಣದಿಂ
ರಂಜಿಸುತಿರ್ಪಿನಮ
ತಂಜಲಿ ಹಸ್ತಂಗಳಿಂದಮಭಿಜನಮನಿತಂ
ಅಂತು ಸಚಿವರ್ ಬೆರಸು ಸರ್ವಜನಂ ಬಂದು
ಕಂ| ಗದ್ಗದಕಂಠಂ ನವರೋ
I
ಮೋದ್ಯಮತನು ಬಾಷ್ಪಲುಳಿತ ಲೋಚನಮನಿತಂ
ತರ್ಗತಚಿಂತಂ ರಂಜಿಸೆ
ಸದ್ಗುಣಿಯೆನಿಪರಸನ ನಮಸ್ಕರಿಸಿರ್ದ
20
ಅಂತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ರಾಜಹಂಸ ರಾಜನಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿಸಿದ ತರಳ ತಾರಾನಿಕಾಯ
ದಂತೆ ಪುರಜನಂ ಪರಿಜನಂ ಬಂದಾಲದ ಬೀಟಲೊಳ್ ಸಿಕ್ಕಿದ ಗಾಲಿಯಂ ತೆಗೆದರಸನಂ ರತ್ನಾ
ಚಲಕ್ಕೆ ಕೊಂಡುಬಂದು ಸಕಲೌಷಧಿಗಳಿಂ ಶಸ್ತ್ರವಣವಂ ಮಾಣಿಸಲ್ ಬಳಿಕಂ
ಸೇರಿದರು. ವ ಹಾಗೆ ಹೊರಟು, ೬೦, ವೇದಗಳಂತೆ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ (ವೇದವಿಭಾಗ
ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆ) ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗದಂತೆ ಆನೇಕ ಪತ್ರಗಳಿಂದ (ವಾಹನ ಮತ್ತು ಎಲೆ)
ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ವಯಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ (ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಾಸ) ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ಆಲದಮರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ೬೧. ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ತದಿಂದ
ನೆನೆದು ಕೆಂಪಾದ ರಾಜನು ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಾದ ಮೋಡಗಳ ಗುಂಪಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಪುರಜನ ಪರಿಜನರೆಲ್ಲರೂ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಹೀಗೆ
ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ೬೨. ಕೊರಳು ಬಿಗಿದ, ರೋಮಾಂಚಿತ
ನಾದ, ಕಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸದ್ಗುಣಿ
ಯಾದ ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು. ವ!! ಹಾಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೊಳೆಯುವ ತಾರೆಗಳು
ಚಂದ್ರನನ್ನು ಬಳಸುವಂತೆ ಪುರಜನ ಪರಿಜನರು ರಾಜಹಂಸ ರಾಜನನ್ನು ಬಳಸಿ ನಿಂತರು.
ಅನಂತರ ಆಲದ ಬೀಳಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ರಾಜನನ್ನು
ರತ್ನಗಿರಿಗೆ ಕರೆತಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಾದ ಗಾಯಗಳನ್ನು ವಾಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-82-to-82.json ==========================
೬೪
ಕoll
ಅಪಜಯದಚಿಂತೆ ಚಿತ್ರ
ಕುಪತಾಪಮನೆಸಗೆ ಪೋಗಿ ಗುರುಸನ್ನಿಧಿಯೋಳ್
ತಪಮ ಚರಿಸುವೆನೆಂದಾ
ನೃಪನೆಯ ದರ್ಮ ವಾಮದೇವರ ಗಿರಿಯಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
E2
ವಂ ಅಂತು ರಾಜಹಂಸಂ ತನ್ನ ಕುಲಗುರುವಪ್ಪ ವಾಮದೇವರಿರ್ಪ ಶಾಂತಾಚಲಕ್ಕೆ
ಬಂದು ತದಾಶ್ರಮವಂ ಪೊಕ್ಕು
ನಸು ಮುಗಿದಕ್ಷಿನಾಸಿಕದೊಳೊಂದಿರೆ ನಿಶ್ಚಲಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನೀ
ಆಸಿತ ಜಟಾಳಿ ನುರ್ಗಿದ ಬಹಿರ್ವಿಷಯಸ್ಥಿತಿ ನೂತ್ನಮೂರ್ತಿ ನೇ
ರ್ಹೆಸೆದಿರೆ ನೈಷ್ಠಿ ಕವ್ರತಮನೋವಿ ಜನೌಘದಕಣ್ಣ ನಂಗ ತಾ
ಪಸನವೊಲಿರ್ದ ತನ್ಮುನಿಗೆ ವಂದಿಸಿದಂ ಮಗಧಕ್ಷಿತೀಶ್ವರಂ
ಅಂತು ವಂದಿಸಿ ಕೈಗಳು ಮುಗಿದು ನಿಂದಿರ್ಪುದಂ ವಾಮದೇವರ್ ಕಾರುಣ್ಯ
ಕಟಾಕ್ಷದಿಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪರಸಿಯರಸಂ ಬಂದಕಾರ್ಯವೇನೆಂದು ಬೆಸಗೊಳ್ಳುದುಮಾತಂ ತನ
ಗಾದಪಜಯ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೆಟ್ಟು ತಪಕ್ಕು ಪದೇಶಂ
ಕೊಡಿಮೆಂಬುದುಮಾಮುನಿ
ತನ್ನೊಳಿಂತೆಂದಂ
ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ೬೩. ಸೋಲಿನ ಚಿಂತೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಸಂತಾಪವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿತು. ಅದರಿಂದ ಗುರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುವೆನೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ರಾಜನು ಒಂದು ದಿನ ವಾಮದೇವರ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವ11 ಹೀಗೆ ರಾಜಹಂಸನು
ತನ್ನ ಕುಲ ಗುರುವಾದ ವಾಮದೇವರಿರುವ ಶಾಂತಾಚಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವರ ಆಶ್ರಮ
ವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ೬೪, ಆ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಮಗಧ ರಾಜನು ವಂದಿಸಿದನು.
ಆ ಮುನಿಗಳು ಅರೆಮುಚ್ಚಿದ ಕಣ್ಣನ್ನು ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ
ಚಿತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಉದ್ದವಾದ ಕಪ್ಪಾದ ಜಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ಹೊರಗಿನ
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಸಮರಸವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವ
ರಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ತಪಸ್ವಿಯಾದ ಮನ್ಮಥನಂತೆ ಜನರ ಕಂಗಳಿಗೆ
ಕಂಡರು. ವ|| ರಾಜನು ವಂದಿಸಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತನು.
ವಾಮ
ದೇವರು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೋಡಿ ಹರಸಿ, ಬಂದ ಕೆಲಸವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಆಗ
ಅರಸನು ತನಗಾದ ಸೋಲಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ 'ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿರಿ'
ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡರು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-83-to-83.json ==========================
i
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ ಪೂಜಾಭಂಗ ತಪಸಿಗೆ
ವ|
ಬಿಟ್ಟು
ತೇಜೋಭಂಗಂ ಬುಧರ್ಗೆ ಸಂಗರಭಂಗಂ
ರಾಜರ್ಗೆ ಮರಣದಿಂ ಮಿಗಿ
ಲೀಂ ದೊಳೆಂದು ಮುನಿಮಗುಲ್ಲಿಂತೆಂದಂ
ಎಲೆರಸ ತಪದಿಂ ಕ್ಷಪಿಸಿರಿ ಪುರಂ ಸಾಧಿಸುವುಪದೇಶಮಪದೇಶದು ಅದು
ಕಂ| ಎಲ್ಲಾಪದಿಂದಧಿಕಂ
ಬಲ್ಲರ್ಗೆ ಗೃಹಸ್ಥ ಮಾರ್ಗಮದಂದಲೆ ಭೂ
ವಲ್ಲಭ ನಿನ್ನಯಪರದೊಳ್
ಸಲ್ಲೀಲೆಯೊಳಿರ್ಪುದೆಂದು ಮುನಿಪತಿ ಪೇಟ್ಟಿ
Et
ಎಂದು ಪೇಟ್ಟುದುಂ ದುಮ್ಮಾನಂ ತೀರ್ದ(ರ್ಪೊಡೆನಗೆ ರಿಪುಜಯೋಪಾಯ
ಮಾವುದೆಂದರಸಂ ವಾಮದೇವನಂ ಬೆಸಗೊಳೆ
ಸುಮತಿ ವಸುಮತಿಯ ಗರ್ಭದ
ಕುಮಾರಕಂ ಸಕಲ ವೈರಿಯಂ ತನ್ನ ಪರಾ
ಕ್ರಮದಿಂದ ಗೆಲ್ಲು ಮತ್ತ
ಸಮಸ್ತದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯನಪ್ಪನಮೋಘಂ
೬೫. ತಪಸ್ವಿಗೆ ಪೂಜಾಭಂಗ, ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ತೇಜೋಭಂಗ, ರಾಜರಿಗೆ ಯುದ್ಧ
ದಲ್ಲಿ ಭಂಗ, ಇವು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ವಾಮದೇವ
ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ವ|| “ಎಲೆಯರಸನೆ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶ
ಗೊಳಿಸಲು ಉಪದೇಶವು ಬರೀ ಸೋಗುಗಾರಿಕೆ, ನೀನದನ್ನು ತೊರೆದು ೬೬, 'ತಿಳಿದ
ವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಗೃಹಸ್ಥ ಮಾರ್ಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. ಅದರಿಂದ
ರಾಜನೆ ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಪುರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ನಡೆವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರು
ಎಂದು ಆ ಮುನಿಪತಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ವ! ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ತೊರೆದು
ರಾಜನು (ಮನೋವ್ಯಥೆಯು ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ?), ನನಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ
ಉಪಾಯವು ಯಾವುದು ?' ಎಂದು ವಾಮದೇವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ೬೭. ಆಗ
ಮುನಿಗಳು ಸುಮತಿಯಾದ ವಸುಮತಿಯ ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕುಮಾರನು ಎಲ್ಲ
ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಗೆದ್ದು ಸಮಸ್ತ ದೇಶಗಳಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
5
=== abhinavadasakumaracariteoutput-84-to-84.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂದಾಗಾಮಿನಿ ಕಾರ್ಯಮಂ ಪೇಟ್ಟು ಮುನಿಸಂ ಜನಪನಂ ಬೀಳ್ಕೊಡೆ
ಆತಂ ಮುನಿವಾಕ್ಯಂ ತಪ್ಪದೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ತನ್ನರಾಚಲದೊಳಿರ್ದ ಜನಲೋಕಮಂ ಪುಪ್ಪ
ಪುರಕ್ಕೆ ತಂದು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಮನ್ನಿಸಿ ನಿಜರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳುಪಿ ಸುಖಸಂಕಥಾವಿನೋದ
ದಿಂದಿರಲ್
ವ
Soll
ಇತ್ತ
ಚಾದರೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ವನಿ ಯಮುಜ್ಜಲವರ್ಣ ಚಕೋರನೊಲ್ಲು ಚಂ
ದ್ರೋದಯವಂ ರಥಾಂಗಮನಿಶಂ ಪಗಲಂ ಪಿಕರಾಜಿ ಚೈತ್ರಮಾ
ಸಾದಿಯನೆಯ ಪಾರ್ವ ತಂದಿದ್ದ ನಿಜಕಾಂತೆ ಸುಖಪ್ರಸೂತೆಯ
ಪಾದಿಸವಂ ಕರಂಪಡೆದು ಪಾರ್ದಸದಂ ನೃಪರೂಪಮನ್ಮಥಂ
ವಗ ಅಂತಿರ್ಪುದು ವಸುಮತೀದೇವಿಗೆ ನವಮಾಸ ತುಂಬಿ
ಇಂದುವನಾ ಸುಧಾಂಬುಧಿ ತಣ್ಣದಿರಂ ಶಶಿಲೇಖೆ ಚೈತ್ರನಂ
ನಂದನಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕಾಮಶರಮಂ ಲತೆ ಪೂರ್ಣಸರಂ ಮರಾಳನಂ
ಮಂದ ಸಮೀರನಂ ಮಳಯಮೇಖಲೆ ಪತ್ರವೊಲಾಕೆ ಪಳ
ನಂದನನಂ ಕುಮಾರಹರಿಚಂದನನ ಸುಚರಿತ್ರವೃಂದನಂ
E
ಮಹಾರಾಜನಾಗುವನು” ಎಂದರು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಹೇಳಿ ಮುನಿಗಳು ರಾಜನನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು. ಆತನು ಮುನಿಗಳ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಾಗುವು
ದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ರತ್ನಗಿರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಜನ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕುಸುಮಪುರಕ್ಕೆ
ಕರೆತಂದನು. ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಅವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಅನಂತರ ಸುಖಕರವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಮೊದಲಾದ ವಿನೋದದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯು
ತಿದ್ದನು. ವ!! ಇತ್ತ-೬೮, ಚಾತಕವು ಮಳೆಗಾಲದ ಮೋಡದ ಮಳೆ ಹನಿಗಾಗಿ
ಕಾಯುತ್ತದೆ. ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಚರಪಕ್ಷಿಯು ಚಂದ್ರೋದಯಕ್ಕಾಗಿ
ಕಾಯುತ್ತದೆ. ಚಕ್ರವಾಕಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಗಲಿನ ನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೋಗಿಲೆ
ಗಳು ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತವೆ. ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜ
ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಕಾಂತೆಯು ಸುಖವಾಗಿ ಪ್ರಸವಿಸುವ ದಿನಕ್ಕಾಗಿ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಾಯು
ತಿದ್ದನು ವ|| ಹೀಗಿರಲು ವಸುಮತೀದೇವಿಗೆ ಒಂಭತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ತುಂಬಿದುವು
೬೯, ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರವು ಚಂದ್ರನನ್ನೂ, ಚಂದ್ರನು ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯನ್ನೂ, ನಂದನ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಚೈತ್ರ ಮಾಸವನ್ನೂ, ಬಳ್ಳಿಯು ಕಾಮನ ಬಾಣವನ್ನೂ, ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ
ಸರೋವರವು ಹಂಸವನ್ನೂ, ಮಲಯ ಪರ್ವತದ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶವು ಮಂದಮಾರುತ
ವನ್ನೂ ಪಡೆದ ಹಾಗೆ ಆ ವಸುಮತಿಯು ಸುಚರಿತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹರಿಚಂದನವೆಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-85-to-85.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವ!
ಜನಮಿತ್ರಂ ಪೂರ್ವರಾಜಂ ಭುಜಶಿಖರಲಸಾರ್ವಭೌಮಂ ಜಗ
ಹನಸೌಮ್ಯಂ ಲೋಕಜೀವಂ ಕವಿಕುಲವಿಭವಂ ರಾಜ ಹಂಸಾತ್ಮಜಂ ನ
ಮ್ಮನಿಬರ್ಗಿತಂ ಪ್ರಿಯಂ ಮತ್ಸಮವೆನುತೆ ಸಮಸ್ತಗ್ರಹಂ ತತ್ತು ಮಾರು
ಗೆ ನಿಂತಪ್ರೀತಿಯಂಸೈತೆಸಗುವೆವೆನಲಿನಾತನಿಂ ಖ್ಯಾತನಾವೊಂ
E2
೭೦
ಅಂತು ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಾನುಗ್ರಹ ವಿಗ್ರಹಂ ಪುಟ್ಟರ್ಪುದುಂ ಪುರೋಹಿತ‌ ಬಂದು
ಅರಸ ! ನಿನ್ನ ಮನೋರಥ
ಮರಿಗಳ ಪೃಚ್ಛಲ್ಯಮಭಿಜನಂಗಳಭೀಷ್ಟಂ
ಗುರುಜನರ ಕಾವ್ಯಫಲಮಂ
ಕುರಿಪಂದದಿನುದಯನಾದನಾತ್ಮ ತನೂಜಂ
ವ||
ಎಂದು ಪುರೋಹಿತರ ಪೇಳ್ವುದುಂ
ಮ|| ಗುಡಿಯಂಕಟ್ಟರೂ ಭೇರಿಯಂ ಪೊಯಿಸಿರೋ
ಕಾರಾಗೃಹಾಂತಸ್ಥರಂ
ಬಿಡಿರೋ ಮೇಣ್ ಗಣಕಾಳಿಯಂ ಕರೆಯಿರೋ ಬೇರ್ಗೆ ಬೇಷ್ಟಮಂ
ಕುಡಿರೋ
ಕುಂಕುಮಗಂಧದೋಕುಗಳಂ ಪೊಯ್ಯಯ್ಯನುತ್ತುತ್ಸವಂ
ಬಡೆಯುತ್ತಾ ಕ್ಷಣಮೆಯಿದಂ ನೃಪವರಂ ತಷ್ಟೂ ತಿಕಾಗೇಹಮಂ
ದೇವತರುವಿನಂಥ ಮಗನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ೭೦. ಜನರಿಗೆ ಮಿತ್ರ (ಸೂರ್ಯ) ಪೂರ್ವ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ರಾಜ (ಚಂದ್ರ) ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊಳೆಯುವ ಸರ್ವಭೂಮಿಯ ಅಧಿಕಾರ
ವುಳ್ಳ (ಮಂಗಳ) ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಿಸುವ ಸೌಮ್ಯ ಗುಣವುಳ್ಳ (ಬುಧ) ಲೋಕಕ್ಕೆ
ಜೀವನನಾದ (ಗುರು) ಕವಿಕುಲದ ಐಶ್ವರ್ಯವಾದ (ಶುಕ್ರ) ರಾಜಹಂಸನ ಮಗನು
(ಶನಿ) ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಸಮನು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲ ಗ್ರಹ
ಗಳೂ ಆ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಜನ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದುವು. ಇನ್ನು
ಆತನಿಗಿಂತ ಖ್ಯಾತನಾವನಿದ್ದಾನೆ ? (ಜನ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಗಳೂ ಅನುಕೂಲ
ಗಳಾಗಿದ್ದುವು. ಇದನ್ನು ಶೇಷಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಪದಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ವ!
ಹೀಗೆ ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಹಗಳ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಬಾಲಕನು ಹುಟ್ಟಲಾಗಿ ಪುರೋಹಿತರು
ಬಂದು ೭೧. ರಾಜನೆ ! ನಿನ್ನ ಮನೋರಥವೂ, ಶತ್ರುಗಳ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಶಲ್ಯವೂ
ಸಜ್ಜನರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವೂ, ಗುರುಹಿರಿಯರು ಬಯಸಿದ ಫಲವೂ ಆದ ಮಗನು ನಿನಗೆ
ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದು ಹೇಳಲು, ೨. “ಬಾವುಟಗಳನ್ನೆತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿರಿ ನಗಾರಿಗಳನ್ನು
ಬಾರಿಸಿರಿ. ಕಾರಾಗೃಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸೆರೆಯಾಳುಗಳನ್ನು ಬಿಡಿರಿ, ಜೋಯಿಸರನ್ನು
ಕರೆಯಿರಿ, ಬೇಡುವವರಿಗೆ ಬೇಡಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡಿರಿ, ಕೇಸರಿ ಬೆರೆತ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ
ಓಕುಳಿಯ ನೀರನ್ನು ಸುರಿಯಿರಿ ಸುರಿಯಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಉತ್ಸವದಿಂದ ಆ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-86-to-86.json ==========================
೬೮
will
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಬಾಗಿಲೊಳೆಲ್ಲರಂ ನಿಲಿಸಿಬಂದು ನಿಜಾನ್ವಯರತ್ನನಂ ಮಹಾ
ಭಾಗನನಾತ್ಮಸಂಭವನನೊರೆ ಕಂಡನುರಾಗದಿಂ ಸುಧಾ
ಸಾಗರದೊಳ್ ಮುಟಂಗಿ ಪೊಸತೆಂದು ವಿಲಾಸಿನಿಯರ್ ಪಸಾಯಮಂ
ಬೇಗದೊಳೀಟ್ಟು ಕೊಡವರ್ಗೆಂ ನಗುತೊಪ್ಪಿದನೋ ನೃಪಾಲಕು
22
ವ! ಅಂತು ಸಂತೋಷಂಮುಖದೊಳ್ ತುಂಕಲರಸಂ ತತ್ಕಾಲೋಚಿತ ಕರ್ಮಮಂ
ಕೂರ್ಮನೆಸಗಿ ಸಕಲದಾನದಿಂ ಸರ್ವರು ಸನ್ಮಾನಂಗೆಯು ದ್ವಾದಶದಿನದೊಳ್ ರಾಜ
ವಾಹನನೆಂದು ನಾಮಕರಣಮಂ ಮಾಡಲ್ ಬಯ
ಎಳವೆಯ ದಿವಸಕ್ರಮದಿಂ
ಬಳೆವಂತಿರೆ ಮಾತೃಪಿತರ ಹೃದಯಾಂತರದೊಳ್
ಬಳೆಯುತ್ತಿರೆ ಸಂತೋಪಂ
ಬಳೆಯುತ್ತಿರ್ದ೦ ನೃಪಾತ್ಮಜಂ ಚಿಸೆಯಲ್
ಬೆಂಡೋಲೆ ಮುರುಹು ಮಂಗಾಯ
ಪೆಂಡೆಯಮರಳೆಲೆಯಬ ಕಿರುಪುಲಿಯುಗುರ್ಗಳ್
ಗೊಂಡೆಯದುಡಿದಾರಂ ಭೂ
ಮಂಡಲಪತಿಯಾತ್ಮಜಂಗೆ ರಂಜಿಸುತಿರ್ಕು೦
೭೪
ರಾಜನು ಹೆರಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು, ೭೩. ರಾಜನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ಒಳಹೊಕ್ಕನು. ತನ್ನ ವಂಶಕ್ಕೆ ರತ್ನವಾದ ಮಹಾ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ ಮಗನನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದನು. ಆನಂದಾಮೃತ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ
ವಿಲಾಸಿನಿಯರು ಕೂಡಲೇ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಬೇಗ ಬೇಗ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡರು. ಅದನ್ನು
ನೋಡಿ ರಾಜನು ನಗುತ್ತಾ ನಿಂತನು. ಅವನ ರೀತಿ ನೂತನವೂ ಆಕರ್ಷಕವೂ ಆಗಿದ್ದಿತು.
ವ|| ಹೀಗೆ ಅರಸನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವು ಉಕ್ಕಿ ತುಳುಕಿತು. ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಆ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅನೇಕ ವಿಧ
ದಾನಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಗೌರವಿಸಿದನು. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿವಸ ರಾಜವಾಹನನೆಂದು
ನಾಮಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ೭೪. ಬಾಲಚಂದ್ರನು ದಿನ ದಿನವೂ ಕ್ರಮ
ವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವಂತೆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಬೆಳೆದನು. ಅವನೊಡನೆ ತಾಯಿ
ತಂದೆಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷವೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿತು. ೭೫. ಬೆಂಡೋಲೆ,
ಮುರುಹು, ಮಾವಿನಕಾಯಿ, ಕಾಲಂದುಗೆ, ಅರಳೆಲೆ, ಜೋಲಾಡುವ ಚಿಕ್ಕ ಹುಲಿಯ
ಉಗುರುಗಳು, ಗೊಂಡೆಗಳ ಉಡಿದಾರ ಮೊದಲಾದ ಒಡವೆಗಳು ರಾಜಕುಮಾರನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-87-to-87.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಉತ್ಸಾಹ ವೃತ್ತಂ
ಚೆನ್ನದಿಂದ ಚೆನ್ನ ಪೊನ್ನ ಗೆಜ್ಜೆಗಟ್ಟಿರಂಜಿಪೊಂ
ದೊಂದು ಕಾಲನಾಡಿ ಸೈಕುಮಾರ ಎಂದು ಕಾಂತೆಯರ್
ಮುಂದೆನಿಂದು ತಪ್ಪಳಿಕ್ಕಿಯಾಡಿಸಲ್ ವಿಲಾಸದಿಂ
ಮಂದಹಾಸಮು
ಪೊಲಾಡಿದಂ ಕುಮಾರಕಂ
65
les
☑
ವಂ ಅಂತೊಪ್ಪುವ ಕುಮಾರನ ಬಾಲಲೀಲೆಯಿಂದರಸಂ ಸುಖಂಬಡೆಯುತಿರ್ಪುದುಂ
ಕಂ! ಪತಿಹಿತವರೆನಿ ಸಚಿವರ
ಸತಿಯ‌ ನಾಲ್ವರ್ ಮಹೋತ್ಸವ ಮಿಗೆ ದೈವ
ಸ್ಥಿತಿಯಿಂ ಪುತ್ರರನೆರಡರ
ಡು ತಿಂಗಳಿಂ ಹಿಂಚಿ ಪಡೆದರನುನಯಮನೆಯಲ್
ಅಂತು ನಾಲ್ವರ್ ಸಚಿವರ್ ತಂತಮ್ಮ ಪುತ್ರರ್ಗೆ ಜಾತಕರ್ಮಮಂ ಮಾಡಿ
ದ್ವಾದಶದಿನದೊಳ್ ಪ್ರಮತಿ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ, ಮಂತ್ರಗುಪ್ತ, ವಿಶ್ರುತನೆಂದು ನಾಮಕರಣಮ
ಮಾಡಿ
ಕಂ| ಹಿಂದಣಪರಾಧಮದು ತ
ಮ್ಮಿಂದಂ ಪರಿಹರಿಸಲೆಂದು ಮಗಧೇಶಂಗಾ
ನಂದದಿನಿರ್ ತಮ್ಮಯ
ನಂದನರಂ ನಾಲ್ವರಂ ಮನಂವಿಗೆ ಸಚಿವ‌
ಎ
ಮೈಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ೭೬. 'ಕುಮಾರ ! ಅಂದವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು
ಕಟ್ಟಿದ ಸುಂದರವಾದ ಒಂದೊಂದು ಕಾಲನ್ನು ಆಡಿಸು' ಎಂದು ಕಾಂತೆಯರು ಮುಂದೆ
ನಿಂತುಕೊಂಡು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಕುಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕುಮಾರನು ಮಂದ
ಹಾಸವನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಾ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವ||
ಹೀಗೆ ಅರಸನು ಮನೋಹರವಾದ ಬಾಲಲೀಲೆಯಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರಲು
೭೭. ರಾಜಭಕ್ತರಾದ ನಾಲ್ವರು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪತ್ನಿಯರೂ ದೈವ ಯೋಗದಿಂದ ಎರಡೆ
ರಡು ತಿಂಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆದರು. ವ|| ಅನಂತರ ನಾಲ್ವರು.
ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜಾತಕರ್ಮ ನಾಮಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ದಿವಸ ಪ್ರಮತಿ, ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ, ಮಂತ್ರಗುಪ್ತ, ವಿಶ್ರುತ ಎಂದು
ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ೭೮. ಹಿಂದೆ ತಾವು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಮಗಧ ರಾಜನಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಾಲ್ವರು ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಆನಂದದಿಂದ ಆ ಮಂತ್ರಿ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-88-to-88.json ==========================
೭೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪೊರೆಯುತಿರ್ದು
ಅಂತಿತ್ತ ಕುಮಾರರ್ವೆರಸು ಕುಸುಮಾಸ್ತರ ಕುಸುಮಬಾಣಂಗಳಂ ಪೊರೆವಂತೆ
ಮ | ಧನಿಕಂ ಸೌಜನ್ಯಮಂ ಯೌವನಸುಭಗಲಸನ್ಮರ್ತಿ ಸದ್ವಿದ್ಯೆಯಂ ಭೋ
ಗಿ ನಿತಾಂತಾರೋಗ್ಯಮಂ ಭೂತಳಪತಿ ವಿವಿಧೇದಾರ್ಯಮಂ ತ್ಯಾಗಿ ಸತ್ತಾ
ತ್ರ ನಿಧಾನಢಿಯಂ ತಾಮಸವತಿಶಯದಿಂ ಪೆತ್ತವೋಲ್ ಪೆನಾನಂ
ದನಿವಾಸೋಲ್ಲಾಸದಿಂ ನಂದನರಧಿಕರಂ ರಾಜಹಂಸಕ್ಷಿತೀಶಂ
ವಗ
ಅಂತಾನಂದ ಸಂದೋಹಂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರ್ಪಿನಮಿತ್ತಲ್ ಪಾಮದೇವರ ಶಿಷ್ಯಂ
ವಿದ್ಯಾನಿಧಿಯೆಂಬನೊಂದು ದಿವಸಂ
ಕಂ| ನಿರ್ಭೇದ್ಯ ಚಿತ್ರನಿಂದ್ರಹ
ವಿರ್ಭಾಗಪ್ರದನಮೋಘವಾಗಿುನಿಶಿಷ್ಯಂ
ದರ್ಭಂಧನಕ್ಕೆ ಪೋಗು
ಇರ್ಭಕನಂ ತಳೆದ ವೃದ್ಧಿ ಸತಿಯಂ ಕಂಡಂ
ಎಲೆವೃದ್ದ ಘೋರ ಕಾನನ
ದೊರ್ಬ ತೋಲುತಿರ್ಪ ನೀನಾರ್ಗೆ ಕರ
ಸ್ಥಳದ ಶಿಶುವಾವನೆಂದೊಡೆ
ತಳವೆಳಗಾಗುತ್ತೆ ಪೇಲುದ್ಯತೆಯಾದ
00
೮೧
ಗಳು ಕೊಟ್ಟರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕುಮಾರರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು
ಅರಸನು ಕಾಮನು ಹೂಬಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಪೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ೭೯, ಹಣ
ಗಾರನು ಸೌಜನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ, ಯೌವನದಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು
ಸದ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ, ಭೋಗಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ,
ರಾಜನು ವಿವಿಧವಾದ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ, ತ್ಯಾಗಿಯು ಸತ್ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದಾನ
ಮಾಡುವ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ, ರಾಜಹಂಸನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು
ಅತ್ಯಾನಂದಭರಿತನಾದನು. ವ| ಹೀಗೆ ಆನಂದ ಸಮೂಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವಾಗ
ಇತ್ತ ವಾಮದೇವರ ಶಿಷ್ಯ ವಿದ್ಯಾನಿಧಿಯೆಂಬುವನು ಒಂದು ದಿವಸ (ಆಶ್ಚರ್ಯವೊಂದನ್ನು
ಕಂಡನು. ಏನೆಂದರೆ ೮೦. ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಇಂದ್ರನಿಗೆ (ಯಾಗ ಮಾಡಿ) ಹವಿ
ರ್ಭಾಗವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಅಮೋಘ ವಾಕ್ಯನೂ ವಾಮದೇವರ ಶಿಷ್ಯನೂ ಆದ ವಿದ್ಯಾ
ನಿಧಿಯೆಂಬವನು ದರ್ಭೆ ಸಮಿತ್ತುಗಳನ್ನು ತರಲು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಂಡನು. ೮೧. 'ಎಲೆ ಮುದುಕಿ ! ಈ ಘೋರವಾದ
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಏಕೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವೆ ? ನೀನಾರ ಕಡೆಯವಳು? ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿರುವ
ಮಗುವು ಯಾವುದು ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆ ಮುದುಕಿಯು ತಳಮಳದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-89-to-89.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದೆಂತೆಂದೊಡ
ಮ ಪ್ರ” ರಿಪುರಾಜಾತ ನಾನಾಮಣಿಮಕುಟರುಚಿಭಾಜಿತಾಂಘ್ರದ್ವಯಂ
2
ಸತ್ವಂ ಮೇರುಶೈಲೋಪಮಭುಜಶಿಖರಂ ಗೋತ್ರಭಾಮ ಕಲ್ಯಾ
ಣಪರಂ ಸರ್ವಾವನೀ ಮಂಡಲಪತಿ ಸಮರಾರಂಭಕಾ ಮಾರಿ ಸತ್ತು
ಪುರೇಶಂ ರಾಜಹಂಸಂ ಮಗಧ ವಿಷಯಕಾಂತಾಮನೋಜೀವಿತೇಶಂ
ಕol ಆತಂಗಸವಂ ಸಚಿವಂ
ನೀತಿವಿದು ದೀರ್ಘದರ್ಶಿ ರತೋದ್ಭವನ
ಬಾತಂ ವ್ಯವಹಾರ ಪರ
ಪ್ರೀತಿಯಿನಂಬೋಧಿ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ತಂದಂ
ವ| ಅಂತು ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದ ಸುವರ್ಣಮನೆ ರತ್ನದತ್ತನೆಂಬ ವ್ಯವಹಾರಿಯ
ಸಖ್ಯಂ ಮಾಡಿರ್ಪುದುಮಾತಂ ರತ್ನದ್ಭವನ ಸೌಜನ್ಯ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂತಸಂಬಟ್ಟು ತನ್ನ ಮಗಳ
ಹೇಮಪ್ರಭೆಯ ಕರೆಸಿ
ಕಂl : ಶುಭದಿನಮುಹೂರ್ತದೊಳ್ ನಿಜ
ವಿಭವಂ ಕೈಗ ಸಚಿವರದ್ಭವನಂ
ಬಭಿನವ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಹೇಮ
ಪ್ರಭವಂ ಗುಣಿ ರತ್ನದತ್ತ ನಿತ್ತನಲಂಪಿಂ
ದಳು. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ
೮೨, “ರಾಜಹಂಸನು ಮಗಧ ದೇಶದ ರಾಜ, ಅವನ
ಚರಣಗಳು ಶತ್ರು ರಾಜರ ಕಿರೀಟಗಳ ರತ್ನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ಅವನು ದಿಗ್ಗಜ
ಗಳ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು ಅವನ ಹೆಗಲು ಮೇರು ಪರ್ವತದಂತೆ ಉನ್ನತವು ಬಲವಾದುದೂ
ಆಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನಂತೆ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರಕನು. ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆಲ್ಲ ಒಡೆಯನು,
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹರನು ಸುಂದರ ಕುಸುಮಪುರದೊಡೆಯನು. ೮೩, ರತ್ನಧ್ರವನೆಂಬ
ನೊಬ್ಬನು ಅವನ ಮಂತ್ರಿ, ಅವನು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯುಳ್ಳ
ವನು. ಆತನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ವ! ಸಮುದ್ರದ
ವ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಸುವರ್ಣದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ರತ್ನದತ್ತನೆಂಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನು
ಮಾಡಿದನು. ಅವನು ರತ್ನದ್ಭವನ ಸೌಜನ್ಯಕ್ಕೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೂ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು
ತನ್ನ ಮಗಳು ಹೇಮಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಕರೆಸಿ, ೮೪. ಶುಭದಿನ ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ
ವೈಭವವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ರತ್ನ ದತ್ತನು ಸಚಿವರದ್ರವನಿಗೆ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ರತ್ನದತ್ತನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಅವನ
ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರದ್ಭವನು ಕೆಲದಿನಗಳಿದ್ದನು. ಕ್ರಮೇಣ ಹೇಮ ಪ್ರಭೆಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-90-to-90.json ==========================
29
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ|| ಅಂಕು ರತ್ನ ದತ್ತಂ ತನ್ನ ಮಗಳಂ ಕುಡುವುದುಮಾತನಲ್ಲಿ ಕಿಳಿದುದಿನಮಿರ್ಪು
ದುಂ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯಂತರ್ವತ್ನಿಯಾಗೆ ರತ್ನವು ರತ್ನದಂಗಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ||
ಪಿರಿದುದಿನಮಾಯು ಬಂದ
ಮ್ಮರಸನ ಸಾರಣೆ ಪೋಗವೇಳ್ಳುದುವದಂ
ದಿರದನ್ನಂ ಕಳಿಸುವುದಂ
ದುರು ಮುದದಿಂ ಪೇಟ್ಟಿನ ಮುನಿಕುಲತಿಲಕಾ
ವ|| ಅಂತು ಪಟ್ಟುದುಂ ರತ್ನ ದಂ ರದ್ಯವಂಗೆ ರತ್ನ ಖಚಿತಾಭರಣ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರ
ಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಹೇಮಪ್ರಭೆಯ ಗರ್ಭದರ್ಭಕಂಗನ್ನ ದಾದಿಯಾಗಿ ಕಳುಪಲಿಂತು ಮೂವರುಂ
ಬಂದು, ಬಹಿತ್ರ ಮನೇ ಬರುತಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಕoll
ಪಡಗೊಡೆಯ ಪಲಗೆಯೊಂದು
ಪಿಡಿದಬಲೆಯನನ್ನ ಕಂಕುಳ್ ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಂ
ಡೆಡೆವಿಡದೆ ಪುಣ್ಯದಿಂದಂ
ತಡಿಗೆಯ್ದಿದೆನೆ
ಕುಳ್ಳಿರಿರ್ಪಾಕ್ಷಿಣದೊಳ್
UL
ವ|| ಆ ಹೇಮಪ್ರಭೆಗರ್ಭಘಾತದಿಂ ಪ್ರಸವವೇದನೆ ವಸಂಗಿ ಮಗನಂ ಪಡೆಯಲಾಕೆಯ
ನೊಂದು ತಮಾಲಗುಲದೊಳಿರಿಸಿಯಾ ಕೂಸಿನ ಮೈಯ್ಯಮಾಸಂ ತೊಳೆಯೇ ಬಿಸುನೀರ್ಗುಪಾಯ
ಮಂ ನೆನೆಯಲಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನೆಂದಾವೃದ್ಧಿ ಪೇಟ್ಟಿಸಮಯದೊಳ್
ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಲು ರತ್ನದ್ಭವನು ರತ್ನದನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೮೫ “ಇಲ್ಲಿಗೆ
ಬಂದು ಬಹುದಿನಗಳಾದುವು. ಇನ್ನು ನಮ್ಮರಸನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಕೂಡಲೆ
ನನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡು” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಹೇ ಮುನಿಕುಲ
ತಿಲಕ, ಹಾಗೆಯೇ ರತ್ನದನು ರತ್ತೋದ್ಭವನಿಗೆ ರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ
ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ನನ್ನನ್ನು ಹೇಮ ಪ್ರಭೆಯ ಗರ್ಭದ ಬಾಲಕನಿಗೆ ದಾದಿಯ
ನ್ನಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ನಾವು ಮೂವರೂ ಹಡಗನ್ನೇರಿ ಸಮುದ್ರದ ನಡುವೆ
ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ೮೬, ಹಡಗು ಮುರಿಯಿತು. ಅಗ ಒಂದು ಹಲಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಕೊಂಡು ಅಬಲೆಯಾದ ಹೇಮ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೌಂಕುಳಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಹೇಗೋ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು. ಹಾಗೆ ದಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರು
ವಾಗ, ವ ಆ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯು ಗರ್ಭಘಾತದಿಂದ ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವು ಹೆಚ್ಚಿ ಬಂದು
ಮಗುವನ್ನು ಹಡೆದಳು. ಆಗ ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಹೊಂಗೆಯ ಮರಗಳ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ
ಮಲಗಿಸಿ ಆ ಮಗುವಿನ ಶರೀರದ ಕೊಳೆಯನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಸಿ ನೀರಿಗೆ
ಉಪಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು” ಎಂದು ಆ ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-91-to-91.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕoll ಕಟತಟದೊಳೊಸರ್ವಮದದಿಂ
ವಿಟಿಪಿಗಳಂ ಕಿಟ್ಟುಬಿಸುಡುತುಂ ತನ್ನದದು
ಟದಿಂದೊಂದಿಭಮೆಯರ
ಲಟಿವಿಯೊಳು ಶಿಶುವನುಲಿದು ಪೋದಕ್ಕೆ ಭಯದಿಂ
ವ|| ಅಂತಾವೃದ್ಧಿ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯಿರ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಗಿಯಲ್ಲಿಂದಾಕೆಸಹಿತಂ
ತೋಡಿಪೋದ ಇತ್ತಲಾ ಅರ್ಭಕನಂ ಪಿಡಿದಡಸುವನಂದಮಾನುನಿಸುವಾಗಲ್
ವಾರಣವನೆಂದುರಿಪು ಕಂ
ಠೀರವನಾರ್ದೆಟ್ಟು ಪೊಯ್ದು ಕುಂಭಸ್ಥಳಮಂ
ಕೂರುಗುರ್ಗಳಿಂದವುಂತಿ ಎ
ದಾರಿಸಲಾ ಶಿಶುವನುದು ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು ಗಜಂ
೭೩ .
02
ಬದಲು
ವ|| ಅಂತಾಗಜಂ ಬೀಯಿತುಂ ಪಿಡಿದಿರ್ದ ಪೋತನಂ ಭೀತಿಯಿಂ ಮೇಗಣೆ ಈಡಾಡಲು
ಶಿಶುವೊಂದು ಮರದ ಕವಂಬಿನೊಳ್ ಸಿಲಲ್ಲಿ
ಕಂ| ಪುರ್ಬಿಕ್ಕೆ ಪಲ್ಗಳಂ ಕಿ
ದಿರ್ಬದಿಯಂ ತು ಕಣ್ಣನರೆಮುಚ್ಚಿ ಬಿಸಿಲ್
ಪರೆ ಕಾಯುತ್ತಿರ್ದುದು
ಕೊಬ್ಬಿದ ವೃಕ್ಷಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಮರ್ಕಟರಾಜಂ
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ೮೭, ದವಡೆಗಳಿಂದ ಮದದ ನೀರು ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮದಿಸಿದ
ಆನೆಯೊಂದು ಮರಗಳನ್ನು ಕೀಳುತ್ತಾ ರಭಸದಿಂದ ನುಗ್ಗಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಆ ಮುದು
ಕಿಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮಗುವನ್ನು ತೊರೆದು ಓಡಿಹೋದಳು. ತರುವಾಯ ಆ ಮುದು
ಕಿಯು ಹೇಮಪ್ರಭೆಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೆದರಿ ಓಡಿದಳು.
ಇತ್ತ ಆನೆಯು ಮಗುವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ತುಳಿಯಲು ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ,
೮೮. ಒಂದು ಸಿಂಹವು ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾಬಂದು ಆನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಹರಿತವಾದ
ಉಗುರುಗಳಿಂದ ಬಗೆದು ಸೀಳಿತು. ಆನೆಯು ಸತ್ತು ಮಗುವು ಉಳಿಯಿತು. ಆಗ ಆ
ಆನೆಯು ಬೀಳುವಾಗ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನು ಬೆದರಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಿತು. ಆ ಮಗುವು
ಒಂದು ಮರದ ಕವಲುಗೊಂಬಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿತು. ೮೯, ಆ ಮರದ ಮೇಲೆ ಒಂದು
ಕೊಬ್ಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಕಪಿಯಿದ್ದಿತು. ಅದು ಹುಬ್ಬು ಕುಣಿಸುತ್ತಾ ಹಲ್ಲು ಗಿರಿಯುತ್ತಾ
ಎರಡು ಪಕ್ಕೆಗಳನ್ನೂ ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕಂಗಳನ್ನರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಿಸಿಲು ಕಾಯಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-92-to-92.json ==========================
ಆಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಕೋಡಗ ಪಣ್ಣೆಂದೆತ್ತು ತಂತಾಶಿಶುವು ತೆಗೆದು ವಾಸಿಸಿನೋಡಿ ಪಣ್ಣಲ್ಲ
ದುದನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿ ಉಪೇಯ ಗತಿಯಿಂದಲೇ ಪೋದುದು ಇತ್ತಲ್ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ ನಿಂದಿ
ವೆಲ್ಲಮನಲ್ಲಿಯೇ ಗುಲ್ಮದ ಮರಿತಿಯೊಳ್ ನೋಡುತಿರ್ದು ಸಿಂಹಂ ಪೋದುದನತು ಮರದ
ಮೇಲಣ ಶಿಶುವಂ ತೆಗೆದು ವಾಮದೇವರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತರಲವರಿದಲ್ಲಿಯ ಶಿಶುವೆಂಬುದುಂ ತಮ್ಮ
ಪಂಚಮಂ ಪೇಟಿಲಾಮುನಿಯಿ ಬಾಲಕನಂ ನೀಂ ನಮ್ಮರಸಂಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಾಯೆಂಬುದುಮಾತಂ
ಪೂರ್ವ ವಿಶೇಷಮಂ ಪೇರಸಂಗೆ ಕುಮಾರನಂ ಕೊಡಾತಂ ಪ್ರೀತಿವಟ್ಟು ಪುಷೋದ್ಭವ
ನೆಂದು ಹೆಸರನಿಟ್ಟು ವಸುಮತೀದೇವಿಯ ಕೈಯೊಳ್ ಕುಡೆ
ಕಂ ಭೂದೇವತೆ ಪಡ್ಸ್‌ತುಗಳ
ನಾದರದಿಂ ಸಲಪುವಂತೆ ವಸುಮತಿ ಚಿತ್ತಾ
ಮೋದದಿನವರ ಕುವರರ
ನೋದಿಸುತಂ ಸಲಪುತಿರ್ದಳತಿಕೌತುಕದಿಂ
ವ ಅಂತಿರ್ದ ವಸುಮತೀದೇವಿಯೊಂದು ದಿವಸಂ
ಚಂ|| ಸರಸಿಜಲೋಚನಂ ಶಶಿಮುಖಂ ಹರಿಮಧ್ಯನಿಭೇಂದ್ರಯಾನ ಮು
ದ್ದುರ ಕುಚಕಮಾತ್ರ ತಿಮಿರಚ್ಯುತಿ ವೇಣಿಮದಾಳಿ ಕುಂತಳಂ
ಸುರುಚಿರ ಚಂಪಕಾಭತನುವೊಂದೆಡೆಯೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ಪುದಿಂತಿದ
ಚ್ಚರಿಯೆನಲೆಯದ ವಸುಮತೀವಧು ಕಾಂತ ಸಭಾಂತರಾಳನಂ
"
FO
FO
ಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ|| ಆ ಕೋತಿಯು ಹಣ್ಣೆಂದು ಆ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮೂಸಿ
ನೋಡಿ ಹಣ್ಣಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅದನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿ ಕಪಿಗೆ ಸಹಜವಾದ ಚಾಂಚಲ್ಯದಿಂದ
ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೊದರಿನ ಹಿಂದೆನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿ
ಶಿಷ್ಯನು ಸಿಂಹವು ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮರದ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ವಾಮ
ದೇವರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಅವರು ಇದೆಲ್ಲಿಯ ಶಿಶುವೆಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ಅದರ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ವಿವರಿಸಿದನು. ಆ ಮುನಿಯು 'ಈ ಮಗುವನ್ನು ನಮ್ಮ ರಾಜನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಬಾ' ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಆ ಮಗುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಇದರ ಪೂರ್ವಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿ ಅರಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅರಸನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಪುಷೋದ್ಭವನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ವಸುಮತೀದೇವಿಯ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.
೯೦. ಭೂದೇವತೆಯು ಆರು ಋತುಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸಲಹುವಂತೆ ವಸುಮತಿಯು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆರುಜನ ಕುಮಾರರನ್ನು ಕೌತುಕದಿಂದ ಸಲಹಿ ಓದಿಸಿದಳು. ವ||
ಹಾಗಿದ್ದ ವಸುಮತೀದೇವಿಯು ಒಂದು ದಿವಸ. ೯೧. ತನ್ನ ಪತಿಯ ಸಭಾಮಂದಿರ
ವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು; ಅವಳ ಕಂಗಳು ತಾವರೆಯಂತಿದ್ದುವು. ಮುಖ ಚಂದ್ರನ ಹಾಗಿ
ದ್ದಿತು. ಸೊಂಟವು ಸಿಂಹದ ನಡುವಿನತಿದ್ದಿತು. ಅವಳ ನಡಿಗೆಯು ಮದ್ದಾನೆಯ ನಡಿಗೆ
ಯಂತಿತ್ತು. ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ಥನಗಳು ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೋಡಿಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-93-to-93.json ==========================
:
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ನಳನಳಿಪ ಕಲ್ಪಲತೆ ಸ
ತಳಮಂ ತಳೆದಿರ್ಪತಿದಿನೊಪ್ಪುವ ನವ ಕೋ
ಮಳಬಾಳಕನೊರ್ಬನನತಿ
ವಿಳಾಸದಿಂದತ್ತಿಕೊಂಡು ನಗುತೆಯಂದ
೯೨
ಅಂತಾಕಾಂತ ಬಂದು ಕಾಂತನಂಕಮನಲಂಕರಿಸಿರ್ಪುದುಮರಸನೀ ಪೊಸಕುಮಾರಕ
ನೆತ್ತಣವನೆಂದು ಬೆಸಗೊಳ್ಳುದುಂ
Boll ನಮನಗೆ ಏನಂಗ ಮಗದೊಳ್
ಪಸರಿಗೆ ನಿಜದಂತಕಾಂತಿ ನೃಪವರ ಸಭೆಯೊಳ್
ವಸುಧಾಧಿಪಂಗ ನಲವಿಂ
ದುಸಿರ್ದ
ವಸುಮತಿಕುಮಾರ ಲಾಭದ ಹದನಂ
Fa
ಅದ೦ತನೆ
toll ತರಳತರತಾರಹಾರದ
ವಗ
ಕಿರಣಂ ಧವಳಿಸಿ ದಿಗಂತವಂ ಯೌವನ ನಿ
ರ್ಭರದಸವ ಕಾಂತಯನಗಿಂ
ದಿರುಲವಿಂ ಕನಸಿನಿಂದ ದರ್ವ೪
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ ಪಾರಿಜಾತಪ್ರನಾವತಂಸೆಯುಂ ಪಳಿಕುವೆಸೆದ ಪಾದುಕೆಯುಂ
ನಿಸ್ತುಲಲವುಾಹಾರಯುಂ ಕುಂಡಲಮಂಡಿತ ಗಂಡಸ್ಥಳೆಯು ಚಾರುಚಂದನಚರ್ಚಿ
ತಿದ್ದುವು, ಜಡೆಯು ಕತ್ತಲೆಯ ಸಮೂಹದಂತಿತ್ತು. ತಲೆಗೂದಲು ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿ
ಗಳಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು. ಶರೀರವು ಸುಂದರವಾದ ಸಂಪಗೆ ಹೂವಿನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆ
ಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಎಡೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದಂತಿದ್ದ ವಸು
ಮತಿಯು ಬಂದಳು, ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೯೨, ನಳನಳಸಿ ಬೆಳೆದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವು:
ಸತ್ಪಲವನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸುಂದರವಾದ ಎಳಗೊಸೊಂದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು,
ನಗುತ್ತಾ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಅವಳು ಬಂದಳು. ಹಾಗೆ ಆ ಕಾಂತೆಯು ಬಂದು ಕಾಂತನ ತೊಡ
ಯನ್ನಲಂಕರಿಸಿಲು ಅರಸನು 'ಈ ಹೊಸ ಮಗು ಎಲ್ಲಿಯದು ?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
೯೩. ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ವಸುಮತಿಯು ಕುಮಾರನು ಸಿಕ್ಕಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ಅವಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳ್ಳಗೆಯು ಹರಡಿತ್ತು. ಅವಳ ಹಲ್ಲುಗಳ ;
ಕಾಂತಿಯು ಸುತ್ತ ಹರಡಿತು. ವ ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೯೪. ಹೊಳೆಯುವ ಮುತ್ತಿನ
ಹಾರದ ಕಿರಣಗಳು ದಿಗಂತವನ್ನು ಬೆಳಗಲು ನವಯೌವನದಿಂದ ಮನೋಹರಳಾದ ಕಾಂತೆ
ಯೊಬ್ಬಳು ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಳು. ವ! ಅದಲ್ಲದೆ ಅವಳು ಫಾರಿ
ಜಾತದ ಹೂವನ್ನು ತಲೆಗೆ ಮುಡಿದಿದ್ದಳು. ಸ್ಪಟಿಕಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-94-to-94.json ==========================
೭೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ತೆಯುಂ ನವ್ಯದಿವ್ಯ ಶರೀರೆಯುವೆನಿಪ ವನಿತೆ ಕನಸಿನೊಳ್ ಬರಲಾನದು ನನಸೆಂದು ಬಗೆದು
ನೀನಾವಳಿಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರಣಂ ಬಂದೆಯೆಂದೊಡೆ
ದೇವಿಯರೇ ಚಿತ್ರವಿಸಿ
ಭಾವಿಸಿ ಗಂಧರ್ವಲೋಕಸಂಭವನಾಂ ರ
ತಾವಳಿಯಂದನ್ನ ಹೆಸ‌
ಭಾವಿಸಲಾಂ ಬಂದ ಕಾರ್ಯಮಂ ಬಿನ್ನವಿಪೆಂ
ಎಂದಿಂತೆಂದಲ್
Con ನಿನ್ನಧಿನಾಥನ ಸಚಿವಂ
ವಗ
ಕo!
ಸನ್ನುತಮತಿ ಕಾಮಪಾಲನೆಂಬಾತಂ ಕೇ
ಆನ್ನಯ ಕಳ ಕೊಟ್ಟರೆ
ಚೆನ್ನೆಸೆವೀಸುತನನೆಂದು ತೋದಳಿವನಂ
ಅಂತು ತೋ ಮಮಿಂತೆಂದ
ಆ ಕಾಮಪಾಲನಮ್ಮೊಡ
ನೀ ಕುವರನನುಯು ರಾಜಹಂಸನ ನಿಜ ಕಾಂ
ತಾ ಕರದೊಳವುದೆಂದು
ಸಾಕಿವನಂ ದೇವಿ ಕೊಳ್ಳೆನುತ್ತುಂ ಕೊಟ್ಟ
EL
ಧರಿಸಿದ್ದಳು. ಬಳ್ಳೆಯ ಜಾತಿಯ ದಪ್ಪ ಮುತ್ತುಗಳ ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಓಲೆಗಳು ಕೆನ್ನೆಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಗಿದ್ದವು. ಸೊಗಸಾದ ಗಂಧವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ನೂತನವಾದ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಳು. ಇಂಥ ಕಾಂತೆಯು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬರಲು
ಅದನ್ನು ನನಸೆಂದೇ ತಿಳಿದು 'ನೀನಾರು ? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಕಾರಣವೇನು ?' ಎಂದು
ಅವಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ೯೫. 'ದೇವಿಯರೇ ! ಕೇಳಿರಿ. ನಾನು ಗಂಧರ್ವ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ನನ್ನ ಹೆಸರು ರತ್ನಾವಳಿ, ನಾನು ಬಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು' ಎಂದು
ಅವಳು ಉತ್ತರಿಸಿದಳು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೯೬. 'ಕೇಳು,
ನಿನ್ನ ಪತಿಯ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಕಾಮಪಾಲನು ಈ ಸುಂದರ
ವಾದ ಶಿಶುವನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಇವನನ್ನು
ತೋರಿಸಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ತೋರಿಸಿ ಹೇಳಿದಳು. ೯೭. ಆ ಕಾಮಪಾಲನು 'ಈ
ಶಿಶುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ರಾಜಹಂಸನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದು'
ಎಂದು ನಮ್ಮೊಡನೆ ಹೇಳಿದನು, 'ದೇವಿ ಈ ಮಗುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ, ಇವನನ್ನು ಸಾಕು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-95-to-95.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಕುಮಾರನನನ್ನ ಮಗ್ಗುಲೊಳಿರಿಸಿ ಪೋದಳ ಅನ್ನೆಗಂ
ಕo!! ಆಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದೆ
ವರ
ನಾರಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆಂದು ನಿದ್ರೆಯಿನೆಟ್ಟ
ತಾರಂ ಕಾಣದೆ ಮಗ್ಗು
ಊರಂತೆಸೆದಿರ್ದ ನವ್ಯಸುತನಂ ಕಂಡ
ಎಂದರಸಂಗರಸಿ ಪೇಳ್ವುದುಮರಸಂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಕಾಮಪಾಲನೇನಾದನೋ
03
ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಕುಮಾರಂಗರ್ಥಪಾಲನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಂ ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ಭರತ
ನಂತೆ ಧರಣೀಶಂ ಪರಿತೋಷದಿಂದಿರಲ್ ಕಿದು ದಿನದಿಂ ಮೇಲೆ
Boll
ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ಮುನಿ ಶಿ
ಷೋತ್ತಮನರ್ಚನೆಗೆ ಪತ್ರ ಪುಷ್ಪಮನುಯ್ಯಲ್
ಮೊತ್ತದರಣ್ಯಕ್ಕೆಂ
ಬೆತ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರ್ದದೊಂದು ಶಿಶುವ ಕಂಡ
ಅಂತೊರ್ಬಳೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರ್ದ ಶಿಶುವ ವಾಮದೇವರ ಶಿಷ್ಯಂ ಕಂಡು
ಎಲ್ಲಿಯವನೀಕುಮಾರಕ
ನೆಲ್ಲಿಯವಳ ನೀನರಣ್ಯ ಮಧ್ಯದೊಳಿರ್ಪ
ಕಲ್ಲಿಗೆ ಪೋದವೆಯೆಂದು ಮು
ಹೊಲ್ಲಾ ಸದೊಳೆನಗೆ ಪೆಟ್ಟುದೆಂದನಲಂಪಿಂ
FF
000
ಎಂದು ಹೇಳಿ, ವ| ಕುಮಾರನನ್ನು ನನ್ನ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ಹೋದಳು. ಆಗ
೯೮. 'ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಮಾತನಾಡಿದೆನು ? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದವರಾರು ?' ಎಂದು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತೆನು. ಅಗ ಯಾರೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಈ ನೂತನ ಶಿಶುವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಂಡೆನು.” ವ! ಎಂದು ಅರಸಿಯು
ಅರಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ಕಾಮಪಾಲನು
ಏನಾದನೋ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಅರ್ಥಪಾಲನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಸಪ್ತ
ಸ್ವರಗಳನ್ನೂ ಪರಿಪಾಲಿಸುವ ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನಂತೆ ರಾಜನು (ಏಳು ಮಂದಿ
ಕುಮಾರರನ್ನೂ ಪಾಲಿಸುತ್ತ) ಸಂತೋಷದಿಂದಿದ್ದನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ,
೯೯, ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯ ಶಿಷ್ಯನು ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಪತ್ರಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಎತ್ತಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಶಿಶುವನ್ನು ಕಂಡನು. ವ! ಆ ಮಗುವನ್ನು ವಾಮದೇವರ ಶಿಷ್ಯನು
ಕಂಡು. ೧೦. 'ಈ ಕುಮಾರನು ಎಲ್ಲಿಯವನು ? ನೀನು ಎಲ್ಲಿಯವಳು ? ಈ ಕಾಡಿನ
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಇರುವೆ ? ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವ ? ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-96-to-96.json ==========================
20
ವಗ
ವ
ಅಂತು ಕೇಳ್ವುದುಮವಳಿಂತೆಂದ
ಮಗಧಧರಣೀಶ್ವರಂಗಾ
ವಗಮಾದ ಪ್ರೇಮದತ್ತನೆನಿಸುವ ಸಚಿವಂ
ಜಗಮಯ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ
ಬಗೆಯಿಂದೊಂದಗ್ರಹಾರಮಂ ಸಾರ್ದಿದ್ರಂ
C20A
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
n
COD
ಪ್ರೇಮದತ್ತಂ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಪೋಗುತ್ತುಂ ಧರ್ಮಪುರವೆಂಬ
ಅಗ್ರಹಾರಮಂ ಸಾರ್ದು ಯಜ್ಞಶರ್ಮನೆಂಬ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನ ಸಖ್ಯಂ ಮಾಡಿಕೊಳಲಾತಂ
ಕೆಲವು ದಿವಸದಿಂ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮಗಳ ಕಾಳಿಯಂಬಳಂ ಕುಡಲವಕ್ಕೆ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರ
ಲವಳಿಂ ಕಿರಿಯಳಪ್ಪ ಕಾಳಿಂದಿಯಂ ಮಗುಳು ಪ್ರೇಮದತ್ತಂಗೆ ವಿವಾಹಂ ಮಾಡಲವಳ್ಳಿ
ಸುಕೃತ ಫಲದಿಂ ಸುತನಪ್ಪುದುಂ ಬಕ್ಕೆ ಪ್ರೇಮದತ್ತಂ ಯಜ್ಞಶರ್ಮನಿಂ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಂಡು
ಪೂರ್ವಸಂಕಲ್ಪಿತಮಪ್ಪ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾಳಿ ಕಾಳಿಂದಿನಿ ತತ್ತು ಮಾರನಾಂತಂಗೆ ದಾದಿಯಪ್ಪ ನಾನಿಂ
ತೆಲ್ಲರುಂ ಸರಯೂನದಿಗೆ ಪೋಗಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕನುಗೈವ ಸಮಯದೊಳ್
ಕon ತನಗೆ ತನಭವರಿಲ್ಲೆಂ
ಬನುಶಯದಿಂ ಮಗನನೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರ್ದೆನ್ನಂ
ಮುನಿದು ನದಿಯೊಳಗೆ ನೂಂಕಿದ
ನವರತಂ ಪರರ ಲೇಸನಾಂತವರೊಳರೇ
500
ಹೇಳು' ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
ಅವಳು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟಳು. ೧೦೧. ಮಗಧ ದೇಶದ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಜಗತ್ಪ
ಸಿದ್ಧನಾದ ಪ್ರೇಮದತ್ತನೆಂಬ ಸಚಿವನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಒಂದು ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರೇಮದತ್ತನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಾ ಧರ್ಮಪುರವೆಂಬ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನು ತಲಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶರ್ಮನೆಂಬ
ಬಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳ ಮೇಲೆ
ತನ್ನ ಮಗಳು ಕಾಳಿಯೆಂಬವಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಇವನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವಳಿಗೆ
ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಕಾಳಿಯತಂಗಿ ಕಾಳಿಂದಿಯನ್ನೂ, ಮತ್ತೆ ಪ್ರೇಮದತ್ತನಿಗೆ ಕೂಟ್ಟು
ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವಳಿಗೆ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಮಗನಾದನು. ಬಳಿಕ ಪ್ರೇಮದತ್ತನು
ಯಜ್ಞಶ
ಶರ್ಮನ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಮೊದಲೇ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದ್ದ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಕಾಳಿ,
ಕಾಳಿಂದಿ, ಈ ಮಗುವಿನ ದಾದಿಯಾದ ನಾನು ಈ ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಹೋದನು. ಎಲ್ಲರೂ
ಸರಯನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೦೨. ತನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲ
ವೆಂಬ ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಳಿಯು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮಗುವನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು
ನದಿಗೆ ತಳ್ಳಿದಳು. ಯಾವಾಗಲೂ ಪರರ ಸುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸುವವರು ಈ ಲೋಕ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-97-to-97.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತವಳ ಮಗನನೆನ್ನಂ ನದಿಯೊಳ್ ನೂಂಕಲಾನುಮಿವನುಂ ಮಡುವಿನೊಳ್
ಬೀಡಾನೀ ಶಿರುವ ಬಿಡದಿರ್ಪಾ ಅವಸ್ಥೆಯೊಳೊಂದು ಬೇರ್ವದು ಬಿಟ್ಟ ಮಯ
ಮರಂ ತೆಪ್ಪದಂತೆ ಬರ್ಪುದುಂ ಕಂಡದಲ್ಲಿ ಪಿಡಿವನ್ನೆಗಂ
Foll
ನೀಸಿಕೊಂಡು
ಪೋಲೊಳಗಿರ್ದ ದುಷ್ಟ
ವ್ಯಾಳಂ ಮುಂದೆನ್ನ ಕೈಯಗೌಡಲ್ ಮತ್ತಿ
ಬಾಳಕನ ಪುಣ್ಯದಿಂ ತ
ತಳಮನಾಂ ಸಾರ್ದೆನ್ನು ಸೈರಿಸಲಾರೆ
Oca
ವಗ ಇನಿತು ಪೋಟ್ರಮುದಕದೊಳಿರ್ದ ಕಾರಣಂ ವಿಷವೇಕದಿರ್ದುದು ಈಗಳಸು
ನೆತ್ತಿಗೇಳದಪುದೀ ಕುಮಾರನಂ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಮುನಿಕುಮಾರನ ಕೈಯೊಳ್ ಕುಡಲಾತ
ನಿನಗೆ ವಿಷಾಪಹಾರಮಪ್ಪಷಧಿಯಂ ತಂದೀವೆನೆಂದಾತಂ ಪೋಗಲ್ ವಿಷ
ಮೂರ್ಛಯಿಂ ಸಮವರ್ತಿನಿಲಯಮನೆಯಾ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ ಕುಮಾರನಂತಂದು ವಾಮ
ದೇವರ್ಗ ತೋ ತತ್ವತಾಂತಮಂ ಪೇಟೆಡವರೀತನಂ ಭೂತಳೇಶ್ವರಂಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಬಾಯೆಂದು ಕಳುಪಿದೊಡಾತಂ ರಾಜಹಂಸಂಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕುಮಾರಾಗಮ ಸಂಬಂಧಮಂ
ಪೇಡರಸನಂ ಪರಿತೋಷಚಿತ್ತನಾಗಿ ಈ ಕುಮಾರಂ ಪ್ರೇಮದತ್ತನ ಮಗನಪ್ಪುದಂ
ಸೋಮದತ್ತನೆಂದು ಪೆಸರನಿಟ್ಟು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷಾಲಕರಿಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿಸಿರ್ದ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಭೂಮಿ
ಶ್ವರಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ಪಿನಲೊಂದು ದಿನಂ
ದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೆ ? ವ ಹಾಗೆ ಅವಳು ಮಗನನ್ನೂ ನನ್ನನ್ನೂ ನದಿಯಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿದಳು.
ನಾನೂ ಇವನೂ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದೆವು. ನಾನು ಈ ಮಗುವನ್ನು ಬಿಡದೇ ಇದ್ದಾಗ ಒಂದು
ಬೇರುಕಿತ್ತುಬಿದ್ದ ಮತ್ತಿಯಮರವು ತೆಪ್ಪದಂತೆ ತೇಲಿಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು
ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ೧೦೩. ಮರದ ಹೊದರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ದುಷ್ಟ ಸರ್ಪವೊಂದು ಮುಳಿದು
ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿತು. ಮತ್ತೆ ಈ ಬಾಲಕನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನದಿಯ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿ
ದೆನು. ಇನ್ನು ತಡೆಯಲಾರೆನು. ವ| 'ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿಷವೇರ
ಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಪ್ರಾಣವು ನೆತ್ತಿಗೇರಿದೆ. ಈ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಮುನಿಕುಮಾರನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಶಿಶುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಆತನು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
“ನಿನಗೆ ವಿಷವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಔಷಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವೆನು,' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಹೋದನು. ಆಗ ಅವಳು ವಿಷದಿಂದ ಮೂರ್ಛಿತಳಾಗಿ ಯಮನ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸೇರಿ
ದಳು. ಆ ಮುನಿಶಿಷ್ಯನು ಕುಮಾರನನ್ನು ತಂದು ವಾಮದೇವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಆ ವೃತ್ತಾಂತ
ವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವರು ಈ ಮಗನನ್ನು ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಾ ಎಂದು
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅವನು ಆ ಮಗವನ್ನು ರಾಜಹಂಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕುಮಾರನು ಸಿಕ್ಕಿದ
ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು. ಅರಸನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಿತೋಷಗೊಂಡು ಈ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-98-to-98.json ==========================
8.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಉ| ಮೆಟ್ಟಿದ ಕೆರ್ಪು ಹೆರ್ಬಿದಿರಬಿಲ್ ಸುಲಿಪಲ್ ಕುಡಿಮೀಸೆ ಕಾನಿನೂ
ವಗ
ಇಟ್ಟೆಯ ಕುಪ್ಪಸಂ ತಲೆಯ ಸುತ್ತಿನ ನೇಣ್ ಪೆಂಗೆ
ಬರ್ಪನಾಯ
ಕಟ್ಟದ ಕಲ್ಲಿ ಕೆಂಗುರಿಯ ಕೋಲ್ ಬೆರಸೆಟ್ಟಿದನೊರ್ಬಬೇಂಟೆಯೊಳ್
ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಚೆಲ್ವನಾಗಿ ನೃಪನೋಲಗಮಂ ಮೃಗಯಾ ನಿವೇದಕಂ
ಅಂತೋರ್ವ ಬೇಂಟೆಗಾ೦ ಬಂದು ರಾಜಹಂಸಂಗೆ ಪೊಡೆವಟ್ಟು ಇಂತೆಂದಂ
ಕಂ| ವ್ಯಾಧನಿವನೆನ್ನದಿರ್ ಭುವ
ನಾಧಿಪಮೃಗಸಮಿತಿ ಪೆರ್ಚಿ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಮಂ
ಬಾಧಿಸುತಿರ್ದಪುದತಿನಿ
ರ್ಬಾಧೆಯೆನಲ್ ಮಾಟ್ಟುದ ಬೇಂಟೆಗೆ ಕಾಲು
ಪಳ್ಳದ ನೀರ್ ಪರಿಗುಂದಿದು .
ದೆಲ್ಲಾ ಬೆಳಸುಡುಗಿದತ್ತು ದಾವಾಗ್ನಿಯ ಬ
ಇಲ್ಲಿ ತೋಚಿದುದು ಭೂ
ವಲ್ಲಭ ನಡೆ ಬೇಂಟೆಯಾಡಲಿಂತಿದ್ದು ಸಮಯಂ
w
009
008
COL
ಕುಮಾರನು ಪ್ರೇಮದತ್ತನ ಮಗನಾದುದರಿಂದ ಸೋಮದತ್ತನೆಂದು ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟನು.
ಅನಂತರ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷಾಲಕರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಆ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ
ಅರಸನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಆಗ ಒಂದು ದಿವಸ ೧೪. ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿದ,
ಬಿದಿರಿನ ದೊಡ್ಡ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದ, ಬಿಳುಪಾದ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ, ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಮೀಸೆ
ಯುಳ್ಳ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಹಗ್ಗವನ್ನು ತಲೆಗೆ
ಸುತ್ತಿದ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾಯಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ, ಬಲೆಯ (ಚೀಲವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದ, ಕೆಂಪು ಗರಿಗಳುಳ್ಳ ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ, ಬೇಟೆಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಗೆ
ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೇಟೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ನಿಯಮಿತನಾದ ಬೇಟೆ
ಗಾರನೊಬ್ಬನು ನೃಪನ ಓಲಗಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ವ|| ಅವನು ರಾಜಹಂಸನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೦೫, ರಾಜನೆ ! ಮೃಗ ಸಮೂಹವು ಹೆಚ್ಚಿ ಋಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮ
ಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬಾಧೆಯಿಲ್ಲದಂತೆಮಾಡಲು ಬೇಟೆಗೆ ಇದು ಸಕಾಲ. ಬೇಟೆ
ಗಾರನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಡ. ೧೦೬. ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಹರಿಯು
ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಬೆಳಸೂ ಒಣಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾಡಂಕಿಚ್ಚಿನ ಪ್ರಭಾವ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-99-to-99.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಗಿರಿಗಳ ಪಕ್ಕಮಂ ಕಡಿದು ಗೋತ್ರವಿರೋಧಿಯೆನಿಪ್ಪ ನಾಮಮಂ
ಧರಿಸಿದ ದೇವವಲ್ಲಭನ ಪತ್ರನಕೀಗಳ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟು ಸು
ಟುರಿಪುವೆನೆಂದು ಪರ್ವತವರಂ ಕರದೀಪ ಸಹಸ್ರ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂ
ದಿರುಳೆಡೆಗಾಳಗಕ್ಕೆ ನಡೆವಂತೆವೊಲಿರ್ದುದು ದಾವಪಾವಕಂ
೧೦೭
ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿದ ಬೇಂಟೆಗಾನನರಸಂ ಮನ್ನಿಸಿ ಕ್ರೂರಮೃಗಂಗಳ ಬಾಧೆಯಂ
ಪರಿಹರಿಸಿದೊಡೆ ದೊ ಹನುಂ ಬರ್ಪದಿತ್ತೆಂದು ಭಾವಿಸಿಯಾಗಳ ಪೊಮಟ್ಟು ಕಾಪುಗಾಡ
ಬೇಡವಡೆಯ ಕರಸ
18
ಸಿಂಗದ ಕೇಸರಂ ಪುಲಿಯುಗುರ್ ಚಮರೀಮೃಗವಾರಜಂ ಮದೇ
ಭಂಗಳ ಮುತ್ತು ಪೀಲಿವೊ ಹೂತಿಯ ಬೆಕ್ಕುಳವಂದಿ ಮುಳ್ ವರಾ
ಹಂಗಳ ದಾಡೆ ಕುತ್ತುರಿಯ ಹುಲ್ಲೆಗಳೊರ್ಮೊದಲಾದ ವನ್ಯಸಾ
ರಂಗಳ ಭಾರದಿಂ ನಡೆದುಬಂದನದೊರ್ವ ಪುಳಿಂದನಾಯಕಂ
ವನಿ ಅಂತು ಬಂದು ಕಂಡ ಪುಳಿಂದನಾಯಕನ ಮನ್ನಿಸುವುದುಮವಂ ತಾ೦ ಪಾಸ
ಆರ್ದ ಜಾಯಿಲನಂ ತೋಸಿ
೧೦೮
ಜನೆ ! ಹೊರಡು. ಇದು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ತಕ್ಕ ಸಮಯ. ೧೦೭ 'ಗಿರಿಗಳ ರೆಕ್ಕೆ
ಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಗೋತ್ರವಿರೋಧಿ (ಪರ್ವತಶತ್ರು) ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಧರಿಸಿದ
ದೇವೇಂದ್ರನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಈಗಲೇ ದಾಳಿಯಿಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕುವೆನು' ಎಂದು ನಿಶ್ಚ
ಯಿಸಿ ಪರ್ವತಶ್ರೇಷ್ಠನು ಸಾವಿರಾರು ದೀವಟಿಗೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ರಾತ್ರಿಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಚ್ಚು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ವ|| ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾ
ಪಿಸಿದ ಬೇಟೆಗಾರರನ್ನು ಆರಸನು ಗೌರವಿಸಿದನು. ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳ ಬಾಧೆಯನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಿದರೆ ದೋಷವೇನೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಆಗಲೇ (ಬೇಟೆಗೆ)
ಹೊರಟು ಕಾಡಿನ ಕಾವಲಿನವರಾದ ಬೇಡರ ಪಡೆಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿದನು.
ಸಿಂಹದಕೇಸರ, ಹುಲಿಯ ಉಗುರು, ಚಮರೀಮೃಗದ ಕೂದಲು ಪುನಗಿನ ಬೆಕ್ಕು
ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮುತ್ತು, ನವಿಲುಗಿರಿಯ ಹೊರೆ, ಹಂದಿಯ
ಮುಳ್ಳು, ಹಂದಿಗಳ ಕೋರೆಹಲ್ಲು, ಕಸ್ತೂರಿಯ ಮೃಗಗಳು, ಮೊದಲಾದ ವನ
ದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಸಾರವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಭಾರವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಒಬ್ಬ ಪುಳಿಂದ ನಾಯಕನು
ನಡೆದುಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು ಕಂಡ ಬೇಡರ ನಾಯಕನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲು
6
೧೦೮.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-100-to-100.json ==========================
1100
GQ
u u
11036
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ರಾಹುವಿನಂತೆ ಯಕ್ಷಪತಿವೈರಿ ನಿಶೀಥಿನಿಯಂತ ಪುಂಡರೀ
ಕಾಹಿತಕಾರಿ ದುಷ್ಟ ಶಿಶುಪಾಲಕನಂತಿರೆ ಕೃಷ್ಣ ಸಾರತೇ
ಜೋಹರ ಕಾರಣಂ ಕುರುಕುಲಾಧಿಪನಂತೆ ವೃಕೋದರಾರಿ ಕೇಳ
ಸಾಹಸಮಲ್ಲನನ್ನದಟಿನಂಕದ ಜಾಯಿಲನುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿದನಂ ಮನ್ನಿಸೆಯನಂತರಂ
ತೋಗರಂ ಪಿಂಡುಗಲಂಕಿ ಸಾಳುವನಭಂಗಂ ಜಾಯಿಲಂ ಸೂಜಿವಾ
ಲಿಗನುದ್ದಂಡನೆಂಟನಂಟಿ ಬಲು ಜಗಂ ಜವಂ ರಕ್ಕಸಂ
ಪೊಗೆಗಣ್ಣಂ ಕಲಿಬಂದಿಕಾನದಟಂ ವೇಗಾನೆಂದೆಂಬ ಕು
ಗಳಂ ಹಾಸದೊಳಿಟ್ಟು ಕಾಡೊಡೆಯರಂದೆಯಿತ್ತು ಕಾಂತಾರಮಂ
ಹಂದಿಗೆ ಸಾಳುವ ಮರೆಗೆ ಜಾಯಿಲನೇಣಕುಲಕ್ಕೆ ಚಂಚುವಾ
ಲ೦ ದಣಿದಿರ್ದಕೊಂಡಗುಳಿಗಿ ತೊಗರಂ ರುರು ಸಂಕುಳಕ್ಕೆ ಜೂ
ಗಂ ದಿಟಮಲ್ಕುಮಾರಿಯಲೆಭೂಪತಿ ನೋಡೆ ತೋರ್ಪೆ ನಿಂತು ನೋ
ಡೆಂದತಿ ಭಾಷೆಯಂ ನುಡಿಯುತಿರ್ದನದೊರ್ಬ ಪುಳಿಂದನಾಯಕಂ
೧೦೯
000
ಅವನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇಟೆಯ ನಾಯಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ೧೦೯. “ಮಹಾರಾಜನೆ!
ಕೇಳು, ನನ್ನ ಈ ಬೇಟೆಯ ನಾಯಿಯು ಶೌರ್ಯವುಳ್ಳುದು. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ಮತ್ತು ಸಾಹಸವಲ್ಲ. ಇದು ರಾಹುವಿನ ಹಾಗೆ ಋಕ್ಷಪತಿಯ (ಚಂದ್ರ-ಕರಡಿ)
ಶತ್ರು. ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ಪುಂಡರೀಕಕ್ಕೆ (ಕಮಲ-ಹುಲಿ) ಅಹಿತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
ದುಷ್ಟನಾದ ಶಿಶುಪಾಲನ ಹಾಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಸಾರ ತೇಜೋಹರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು,
[ಕೃಷ್ಣನ ಸಾರವಾದ
ತೇಜೋಹರಣ-ಜಿಂಕೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಹರಣಮಾಡು
ವುದು] ದುರ್ಯೋಧನನ ಹಾಗೆ ವೃಕೋದರನ (ಭೀಮ-ತೋಳದ ಹೊಟ್ಟೆ)
ಶತ್ರು. ವ|| ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದ ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು.
೧೦. ತೊಗರ (ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ನಾಯಿ) ಪಿಂಡುಗಲಂಕಿ (ಹಿಂಡನ್ನು ಒಡೆಯಬಲ್ಲ)
ಸಾಳುವ, ಅಭಂಗ, ಜಾಯಿಲ, ಜೂಗ, ಜವ, ರಕ್ಕಸ, ಹೊಗೆಗಣ್ಣಕಲಿ, ಬಂದಿಕಾರ,
ಅದಟ, ವೇಗಾಯ್ತ (ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಬಲ್ಲ) ಎಂದು ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರುಳ್ಳ ನಾಯಿ
ಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಂದು ಬೇಟೆಗಾರರು ಕಾಡಿಗೆ ನುಗ್ಗಿದರು.
ಅನಂತರ.
“ಹಂದಿಗೆ ಸಾಳುವನು ಮಾರಿ, ಮರೆಗೆ ಜಾಯಿಲನ್ನು ಮಾರಿ, ಏಣಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಚಂಚು
ವಾಲನು ವಾರಿ, ದಣಿದಿದ್ದ ಕಾಡು ಕುರಿಗೆ ಈ ತೊಗರನು ಮಾರಿ, ರುರುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ
ಜೂಗನುಮಾರಿ. ದಿಟ. ರಾಜನೆ, ನೋಡುವ ಹಾಗಿದ್ದರೆ ತೋರಿಸುವೆನು, ನೋಡು”
ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಪುಳಿಂದ ನಾಯಕನು ಭಾಷೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. (ಮರೆ, ಏಣ,
:
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-101-to-101.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವ|| ಅಂತು ಪಸಾಯಂಗೊಟ್ಟು ನಡೆವನ್ನೆಗಂ
ಇದೆ ಮರೆ ಹಿಕ್ಕೆಯಿಕ್ಕಿದೆಡೆ ಪುಲ್ಲೆಯ ಬಾಯಕಲುಂಕೆ ಸೂಸಿದ
ತಿದೆ ಕೆಸರೊಳ್ ಪೊರಳು ನಡೆಗೊಂಡುದು ಹಂದಿಯ ಹಿಂಡು ಮುಂದೆ ನೋ
ಡದೆ ಹೊಲಸಟ್ಟಿ ನಾರ್ತಪುದು ಪೆರ್ಬುಲಿಯಿರ್ದ ಪುದಕ್ಕೆನುತ್ತದೆ
ರ್ಚಿದವನದಲ್ಲಿ ಪಜ್ಜೆವಟಿಯಿಂ ನಡೆಗೊಂಡುದು ಭಿಲ್ಲ ಸಂಕುಲಂ
ಆ ಸಮಯದೊಳ್
ಮುರಿದಕೊರಲ್ ನಿಮಿರ್ದಕವಿ ಕೆತ್ತುವಮಯ ಕಡೆವಾಯಪುಲ್ಲೆಸಳ್
ತರಳವಿಲೋಚನಂ ಸವಡನಾಲಿಸಿ ಚರ್ಚಿ ಬಿಗುರ್ತುಬೇಗದಿಂ
ಸರಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ ನಿಂದು ಪೆಳಗ ನಡೆಭೀತಿ ತಮ್ಮೊಳ
ಚ್ಚರಿವಡೆದಿರ್ಪ ಪುಲ್ಲೆಗಳವೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಭುವನಾಧಿನಾಯಕಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಚಂ|| ಚರಿಸದೆ ಮೇಪುಗೊಳ್ಳದಿನಿಸಿಯನೊಲ್ಲದೆ ನಿದ್ದೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಸ್ಮರನ ನೆಲೆ ಬಾರದೆ ಮೃಗಾಳಿಗೆ ಸೇರದೆ ನೀರ್ಗೆಪಾರದು
ದುರವದನಾಗ್ನಿಗ ತನುತಾಪದ ಬೇಗೆಗೆ ಬಳ್ಳಿವಲ್ಲಭಾ
ವಿರಹದೊಳಿರ್ದುದೊಂದು ಹರಿಣಂ ಬರೆದೊದ ಚಿತ್ರಮಂಬಿನಂ
600
CO2
ರುರು ಇವು ಜಿಂಕೆಯ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು. ಹಾಗೆ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಡೆ
ದಾಗ, ೧೧೨, “ಇದೆ ಮರೆಯುಹಿಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಜಾಗ, ಇದೋ ಇಲ್ಲಿ ಹುಲ್ಲೆಯ ಬಾಯಿ
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲುಬಿದ್ದಿದೆ ಇದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿಬಿದ್ದು ಹೊರಳಿದ ಹಂದಿಯ
ಹಿಂಡು ನಡೆದುಹೋಗಿದೆ. ಮುಂದೆ ನೋಡು. ಅದೋ ಅಲ್ಲಿ ಹೆಬ್ಬುಲಿಯು
ಇದ್ದಿರಬಹುದು.” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತುಳ್ಳ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮುಂದೆ ನಡೆಯಿತು. ವ|| ಆ ಸಮಯ
ದಲ್ಲಿ. ೧೧೩, ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ಕುತ್ತಿಗೆ, ನೆಟ್ಟಗಾದ ಕಿವಿ, ನಡುಗುವ ಶರೀರ, ಕಡೆ
ಬಾಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಹುಲ್ಲಿನೆಸಳು, ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣು, ಉಗ್ರವಾಸನೆಯನ್ನ
ರಿತು ಹೆದರಿ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹಾರಿ ಮತ್ತೆ ನಿಂತು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನೋಡುವ ಅತಿಭೀತಿ, ಇವು
ಗಳಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ರಾಜನು ನೋಡಿದನು. ವ|| ಅದೂ
ಅಲ್ಲದೆ ೧೧೪. ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಳ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದುಂಟಾದ ಕಾಮತಾಪಕ್ಕೆ ಅಳುಕಿ ಶರೀರ
ತಾಪದ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಕುಸಿದಿದ್ದ ಒಂದು ಜಿಂಕೆಯು ಬರೆದು ಒತ್ತಿದ ಚಿತ್ರದಂತೆ ಕಾಣಿ
ಸಿತು. ಅದು ಚಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮೇವು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಲು ಬಯಸ
ಲಿಲ್ಲ. ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಮರದ ನೆಳಲನ್ನು ಸೇರಲಿಲ್ಲ. ಜಿಂಕೆಗಳ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆರೆಯ
1. ಹೊಲಸು ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಹುಲಿ ಇರಬಹುದು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-102-to-102.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಉ ಪುಯ ಹಿಂಡನೊಂದು ಪುಲಿ ಗೆಂಟಯ್ಯನೆಕಂಡು ಪಜ್ಜೆಯಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಮೆಟ್ಟಿ ಪುಲ್ಲೊಳ ಹುದುಂಗಿ ಯದರ್ಕೆ ಲಂಘಿಸಲ್
ತಲ್ಲಳದಿಂ ಕುನುಂಗಿ ನೆಟ ನೀಂಟಿಸಿ ನೀಳ ಕೊರಕ್ಕೆ ಪಾಯುತ
ಇಲ್ಲದೆ ನೆತ್ತರಂ ಪಡೆದು ಪೀರ್ದೆದಿಕ್ಕಿದುದಿಕ್ಕೆ ದಾಣದೊಳ್
ಅದ ಕಂಡು
ಪಿಡಿದನಾಯಳನರಿಯಿತ್ತಲಿಪೋ
ಚಂ ಮೆಳೆಗಳನೊತ್ತಗಳ ಮರನನೇ ಕೆಲಂಬಿಡದಿತ್ತ ಜಾಲ ಬಂ
ದೊಳಪುಗದಿರ್ ಬಿಡೋ
ಬೆಲೆಲೆಲೆ ತೋಹಕಟ್ಟಿ ಕೆಡೆಪೋ ಬಲೆಗಾರ ಸಹೆನಿಪ್ಪತ
ತಳಕಳಮು ಬೇಡವಡೆ ಬೊಬ್ಬಿದಾಡಿದುದಂದು ಬೇಂಟೆಯಂ
ಚಂ! ಪುಲಿವಲೆಕೊಂಬುಕಣ್ಣ ಮಿಡಿಗಣ್ಣ ತೊವಲೆಸಿಕ್ಕುದಕ್ಕು ಪ
ರ್ಮೊಲವಲೆ ಸಂದ ಹಾಸುವಲೆ ನಿರ್ವಲೆ ಮೇಲೆ ಸೋರ್ಕುಮದ್ದು ಪ
ರ್ಬಲೆ ಬಿಡುವಾರು ಗೋಡುವಯಂಬಿನಿತಂ ಪೋಗಟ್ಟಿ ಕಾನನ
ಸ್ಥಳದೊಳಗಲ್ಲು ತೋಹುವಿಡಿದೊಡ್ಡಿದದೆ ಪುಳಿಂದನಾಯಕ‌
ಅದರ ಮೇಲೆ ಎರಗಿತು.
•
008
CCL
೧೧೭
C08.
ಲಿಲ್ಲ. ನೀರು ಕುಡಿಯಲಿಲ್ಲ. ಸುಮ್ಮನೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಜಿಂಕೆಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಗಳ ಹಿಂಡೊಂದನ್ನು ಒಂದು ಹುಲಿಯು (ದೂರದಿಂದ)
ನೋಡಿತು. ನಿದಾನವಾಗಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುತ್ತಾ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋಗಿ
ತಡಮಾಡದೆ, ಭಯದಿಂದ ಮುದುರಿಕೊಂಡು ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಉದ್ದವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಜಿಂಕೆಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲೆಬಿದ್ದು ರಕ್ತವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ಹೀರಿ
ಅದನ್ನು ಎಳೆದಾಡಿತು. ವ! ಅದನ್ನು ನೋಡಿ. ೧೧೬, “ಮರಗಿಡಗಳ ಗುಂಪು ಅಥವಾ
ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸು. ಮರವನ್ನು ಏರಿ ಪಕ್ಕವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಇತ್ತಕಡೆಗೆ ಜಾರಿಕೋ.
ಬಂದು ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡದೆ) ಒಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಬೇಡ, ಹಿಡಿದ ನಾಯಿಗಳನ್ನು
ಬಿಡು. ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಇರಿ. ಇತ್ತಹೋಯಿತು, ಇತ್ತ ಹೋಯಿತು. ಎಲೆ
ಎಲೆ. ಬೇಲಿಕಟ್ಟಿ ಬಲೆಗೆ ಕೆಡಹು. ನಾನಿದ್ದು ಮೃಗಗಳನ್ನು ಓಡಿಸತ್ತೇನೆ.” ಹೀಗೆ ಕಲ
ಕಲಧ್ವನಿಯು ಹೊಮ್ಮಲು ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಬೊಬ್ಬಿರಿಯುತ್ತಾ, ಬೇಟೆಯನ್ನಾಡಿತು.
೧೧೭. ಹುಲಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವಬಲೆ, ಕೊಂಬು, ಹಗ್ಗ, ಕಣ್ಣಿವಲೆ (ಎರಡು ಕಡೆ
ಕುಣಿಕೆಯಿದ್ದೂ ಎಳೆದು ಕಟ್ಟುವಬಲೆ), ಚರ್ಮದ ಬಲೆ, ಸಿಕ್ಕುದಕ್ಕು [ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು
ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ) ದೊಡ್ಡ ಮೊಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಬಲೆ, ಹಾಸುವಬಲೆ, ನೀರಿ
ನಲ್ಲಿ ಬೀಸುವಬಲೆ, ಮೇಲಿನಿಂದ ಹಾಕುವಬಲೆ, ಮೈಮರೆಯಿಸುವ (ತೆರೆದ ಆರು
ಕೋಲುಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದಬಲೆ, ಔಷಧಿ, ದೊಡ್ಡಬಲೆ, ಬಿಡುವಾರು ಗೋಡುಬಲೆ ?” ಈ
ಮೊದಲಾದ ಬಲೆಗಳನ್ನು ಹೊರೆಮಾಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಗಲವಾಗಿ
ಬೇಲಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ (ಅಡಗುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಬೇಡರ ನಾಯಕರು ಅವನ್ನು
!
=== abhinavadasakumaracariteoutput-103-to-103.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಆ ಸಮಯದೊಳ್
ವಂ
ಮ||
ಮುಸ್ತಾಕಂದಮನೆ ಬೇರ್ಗಳನಿತಂ ತಿಂದುಗ್ರದಾಹಂ ಮಿಗಲ್
ವ್ಯಸ್ತಾಂಬುಪ್ಲವವಾದ ಪೆರ್ಗೆಗಳೊಳ್ ಪಾಯಲ್ಲಿ ಮುಂ ನಾಯಳಂ
ಹಸ್ತಾಲಂಬಿತವಾದುವು ಬಿಡುಬಿಡೆಂದಾರ್ದದ ಬೇಡರ್ಕಳಂ
ಹಸ್ತಿ ವ್ಯಾಜದೊಳೊಕ್ಕಲಿಕ್ಕಿ ಕೆಡಪಿತ್ತಂದೊಂದೆ ನಿಂದೆಕ್ಕಲಂ
ಆದಂ ಕಂಡು
ಜವದಿಂ ಬೆಂಗೊಟ್ಟು ಪೋಪಸ್ಕಲನನಳವಿಯೊಳ್ ಕಂಡು ತಾಜಹಂಸಂ
ಕವಲಂಬಿಂದೆಚೊಡಂತುರ್ಬಿನ ನಡುಪಣೆಯೊಳ್ ಮೂಡೆ ನಾಲ್ದಾಡೆಯಾದಂ
ತೆವೊಲಾ ಬೇಡರ್ಕಳಂ ಸೀಟ್ಟಾಗಿ ಬಗೆಯೆ ನೃಪಂ ಕೊಂದಪಂ ಪಂದಿಯ೦
ದು ವನಂ ಪೊಳಂಬನಂ ಬೊಬ್ಬಿದು ಕೆಡುವುತಿರ್ದು, ಭಿಲ್ಲಪ್ರತಾನಂ '
ಅದಲ್ಲದೆಯು
ಮಳೆಯಿಂದಂ ಪೋಟಮಟ್ಟು ಮೆಯುದು ಕೆಂಗಣ್ಣಿ ಕಂಡಾಳಂ
ನೆಲನಂ ಗರ್ಜಿಸಿ ಪೊಯು ಬಾಯ್ದೆ ಅದು ಪುರ್ಬಿಕ್ಕುತ್ತೆ ವಾಲಾಗ್ರಮಂ
ಮುಳಿಸಿಂ ದಾಡೆಗಳಿಂದೆ ಕರ್ಚಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತುತ್ಯೋಪದಿಂ ಪಾಯ್ದ
000
೧೧೯
ರ್ಬುಲಿಯಂ ದಂಡೆಯೊಳಾಂತು ನೂಂಕಿತಿವಿದಂ ವಿಕ್ರಾಂತ ಕಂಠೀರವಂ ೧೨೦
ಒಡ್ಡಿದರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ೧೧೮. ಕಾಡು ಹಂದಿಯೊಂದು ಕರ್ನಾರೀ ಗೆಡ್ಡೆ
ಗಳಷ್ಟನ್ನು ತಿಂದು ಮಿತಿಮೀರಿ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಲು ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ
ದೊಡ್ಡ ಕೆರೆಗಳಿಗೆ ನುಗ್ಗಿತು. ಆಗ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನಾಯ್ಕಳನ್ನು ಬಿಡು
ಬಿಡು ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ ಬೇಡರನ್ನು ಆ ಹಂದಿಯು ಆನೆಯೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿ
ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತ ಒಂದೇ ಎದುರು ನಿಂತು ಹೊಡೆದು ಕೆಡವಿತು ವ|| ಅದನ್ನು
ನೋಡಿ. ೧೧೯. ವೇಗದಿಂದ ಬೆನ್ನಿತ್ತು ಓಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಡು ಹಂದಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಆ ರಾಜಹಂಸನು ಅದಕ್ಕೆ ಕವಲಂಬಿನಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಅದು ಅದರ
ಉಬ್ಬಿದ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಾದಂತಾಯಿತು. ಅನಂತರ ಅದು
ಬೇಡರನ್ನು ಸೀಳಿ ಬಗಿದುಹಾಕಿತು. ಆಗ ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಹಂದಿ
ಯಲ್ಲ ಇದನ್ನು ರಾಜನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.' ಎಂದು ಕಾಡೇ ಘೋಳ್ ಎನ್ನುವಂತೆ ಬೊಬ್ಬಿ
ರಿಯುತ್ತಾ ಉರುಳಿ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ. ೧೨೦. ಪೊದರಿನಿಂದ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮೈಯ್ಯನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಕೆಂಗಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಬೇಡರನ್ನು ನೋಡಿ ಗರ್ಜಿ
ಸುತ್ತಾ, ನೆಲವನ್ನು ಹೊಯ್ದು, ಬಾಯನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡು, ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿ ಬಾಲದ ತುದಿ
1. ದಂಡಿಯೊಳ್ = ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ? (ರಂ).
2.
ಹಂದಿಯ ಎರಡು ಕೋರೆ ಮತ್ತು ಕವಲಂಬು ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ಕೋರೆಗಳಂತೆ
ಕಾಣಿಸಿತು. (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-104-to-104.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
coll
ವ
ಮತ್ತಂ
ಕತ್ತಲಿಸಿರ್ದ ಪೇರಡವಿಯೊಳ ಸಲೆ ಕೋಗ ಬೆಳ್ಳಿಗಂಗಳ
ಮತ್ತುವಿನಂದದಿಂ ತವಿಸಿ ಪನ್ನಗಲೋಕದ ಜೀವರಾಶಿಗಳ
ಪೊತ್ತುವಮಾಯಿ ತಿದಿಗಳಿಂ ಪೊಗೆದಪ್ಪ ಭಿಲ್ಲರೆಂಬಿನಂ
ಪುತ್ರನಗುಟ್ಟು ಪೆರ್ಗರಡಿಗಳ ಮೊಗಮಿಟ್ಟೆಸೆಗುಂ ವನಾಂತದೊಳ
ಅಂತನೇಕ ವಿಧದಿಂದರ್ಪ ಮೃಗಂಗಳನರಸಂ ಬೇಂಟೆಯಾಡೆ
ಚಂ೧ ಹರಿಕರಿಹಂದಿ ಬೆಳ್ಳರು ಪೆರ್ಬುಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಲುಲಾಯಸಂಕುಳಂ
ಮರೆ ವೃಕರಾಜಿ ಗಂಡಮೃಗ ಶಾಲ್ಮಲಿ ಸಂತತಿ ಕೊಂಕ ಪರ್ಮೊಲಂ
ಕರಡಿ ರುರುಪ್ರತಾನಮುಡುಬೆಳ್ಳಿಲಿ ಪರ್ದರಿಯಂಗಿ ಪೇರಣಿಲ್
ಮರದಣಿಲೆಂಬಿವಂ ಕಡಪಿಯಂ ತಿರುಗಿ ಕಿರಾತ ಸಂಕುಳಂ
ವಂ
ಅಂತು ಕಿರಾತಪಡೆಸಹಿತಂ ಬೇಂಟೆಯಾಡಿಯರಸಂ ತಿರುಗುವಾಗಳ ಮುಂದೆ
ಉ ಬೇಟೆಯ ನಾಯ್ಕಳಂ ಪೋವ ಪೆರ್ಬಲೆಯಂ ಸಮಕಟ್ಟುತಿರ್ಪ ಬ
*ುಂಟಗಳಂ ಬಸಿವ ದೀಹವನೋವುವ ನೇರ್ಪುವತ್ತ ಕೈ
ದೊಂಟೆಯನೊಪ್ಪಿ ಕಟ್ಟುವ ಕರಂ ಪದನಾಗಿರೆ ಬಿಲ್ಲನಾರಿಯಂ
n
ತಾಂಟಿಸಿ ನೋಟ್ಟಿ ದೇವಸದೊಳಿರ್ದುದು ಪಳ್ಳಿಯ ಭಿಲ್ಲಸಂಕುಳಂ
ದೇವತೆಯಂತೆ ನಾಶಮಾಡಿ ಬೇಡರು
050
೧೨೨
೧೨೩
ಯನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಿ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಹುಕೋಪದಿಂದ
ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಹೆಬ್ಬುಲಿಯನ್ನು ವಿಕ್ರಾಂತ ಕಂಠೀರವನಾದ ರಾಜಹಂಸನು ದಂಡೆಗೆ
ಅದುಮಿ ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ತಿವಿದನು. ವ|| ಮತ್ತೂ, ೧೨೧. ವನಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ದೊಡ್ಡ ಕರಡಿಗಳು ಹುತ್ತಗಳನ್ನಗೆದು ಅವಕ್ಕೆ ಮುಖವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡುವು. ಅವು ಕತ್ತಲೆ
ತುಂಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಸಾಧುವಾದ ಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಮೃತ್ಯು
ಪಾತಾಳಲೋಕದ ಜೀವರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿ
ಸುವ ರೀತಿಯಿಂದ ತಿದಿಗಳಿಂದೂದಿ ಹೊಗೆ ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದವು.
ವ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾದ ಮೃಗಗಳನ್ನು ರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡಿದನು. ೧೨೨.
ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಸಿಂಹ, ಆನೆ, ಹಂದಿ, ಜಿಂಕೆ, ಹೆಬ್ಬುಲಿ, ಹುಲ್ಲೆ, ಕಾಡುಕೋಣಗಳ
ಸಮೂಹ, ಮರೆಯೆಂಬ ಕವಲುಗೊಂಬಿನ ಜಿಂಕೆ, ತೋಳಗಳ ಸಾಲು, ಖಡ್ಗಮೃಗ,
ಬೂರುಗಮರಗಳ ಸಮೂಹ ? ಕೊಂಕ (ಕೊಕ್ಕು) ದೊಡ್ಡ ಮೊಲ, ಕರಡಿ, ರುರುಗಳೆಂಬ
ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆಗಳ ಗುಂಪು, ಉಡ, ಬೆಳ್ಳಿಲಿ, ಪೆರ್ದರಿಯಂಗಿ? (ದೊಡ್ಡ ಇಳಿ
ಜಾರಾದ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿ?) ದೊಡ್ಡ ಅಣಿಲು, ಮರದಣಿಲು ಮೊದ
ಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೆಡಹುತ್ತಾ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದರು. ವ॥ ಹಾಗೆ
ಬೇಡರಸೇನೆಯೊಡನೆ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಅರಸನು ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಎದುರಿಗೆ ೧೨೩.
ಹಳ್ಳಿಯ ಭಿಲ್ಲರ ಸಮೂಹವು ಬೇಟೆಯ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ತಿನಿಸನ್ನಿತ್ತು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು,
E.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-105-to-105.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಂತಿರ್ಪುದೊಂದು ಭಿಲ್ಲವಳ್ಳಿಯಂ ಕಂಡರಸಂ ನಿಲ್ವುದುಮಲ್ಲಿಯ ಪುಳಿಂದರ
ಕಂ|| ಕತ್ತುರಿಯನಾಭಿಯಂ ಪೊಸ
ಮುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತಹದಂತವನೋಲವಿಂ
ದಿತ್ತ‌ ಕಡಗಳನರಸಾ
ಚಿತ್ತವಿಸೆಂದೆನುತೆ ಶಬರನಾಯಕರಾಗ
ವಗ
ಅಂತುಬಂದು ಕಂಡ ಬೇಡವಡೆಯೊ
ಕoll
೧೨೪
ಮುಗಿಲಮಯ ಮಿತ್ರಂ
ಪಗಲ ಸುಧಾ ಹೂತಿ ಮಸುಳಿಸಿರ್ಪಂತವರೊಳ್
ಸೊಗಸುವ ಶರೀರಕಾಂತಿಯೊ
ಗೆದಿರ್ದ೦ ನವಕುಮಾರಕಂ ನೃಪನಿದಿಯೊಳ್
ಅಂತಿರ್ದ ಕುಮಾರನಂ ಕಂಡು ಇವನಲ್ಲಿಯವನೆತ್ತಣಿಂ ಬಂದನೀತಂ ನಿಮ್ಮ ಕುಲ
ದೊಳ್ ಪುಟ್ಟಲ್ ತಕ್ಕಾತನಲ್ಲೆಂದರಸಂ ಬೆಸಗೊಳಲಲ್ಲಿಯೊರ್ಬ೦
ಕಂ ಜನಪಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ೦
ವನದೊಳ್ ಮುಂಗೆಟ್ಟು ಪೋಪ ಪದದೊಳ್ ಕಮಲಾ
ನನೆಯೊರ್ಬಳ ಕೈಯೊಳ್ ಬ
ನೊಳೀತನನೀಟ್ಟುಕೊಂಡವವನಿಪ ತಿಲಕಾ
೧೨೬
ದೊಡ್ಡ ಬಲೆಯನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಎದೆಗುಂಡಿಗೆಗೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ
ಬಾಣಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಒಡ್ಡುವ ಮೃಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೈದೋಟಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬೆರಳಿನಿಂದ
ಮಿಡಿದುಮಿಡಿದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಆ ಬೇಡರು ಬೇರೆಬೇರೆ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಒಂದು ಬೇಡರ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು
ನಿಂತನು.
ಆಗ ಆ ಹಳ್ಳಿಯ ಬೇಡರು, ೧೨೪. ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನೂ ಹೊಸ ಮುತ್ತು
ಗಳನ್ನೂ ಆನೆಯ ದಂತಗಳನ್ನೂ ಬಾಣಗಳನ್ನೂ “ಅರಸನೆ ಸ್ವೀಕರಿಸು” ಎಂದು ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು ಕಂಡ ಬೇಡರ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ, ೧೨೫. ಅವರ
ನಡುವೆ ಸೊಗಸಾದ ಶರೀರ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ನವಕುಮಾರನೊಬ್ಬನು ರಾಜನೆದುರಿಗೆ ನಿಂತಿ
ದ್ದನು. ಅವನು ಮೋಡಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಸೂರ್ಯನೋ, ಕಾಂತಿಗುಂದಿದ
ಹಗಲಿನ ಚಂದ್ರನೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಕುಮಾರನನ್ನು
ನೋಡಿ-“ಇವನು ಎಲ್ಲಿಯವನು ? ಎತ್ತಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದನು ? ಇವನು ನಿಮ್ಮ ಕುಲ
ದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲು ತಕ್ಕವನಲ್ಲ” ಎಂದು ಅರಸನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬನು, ೧೨೬
“ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೆ ! ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ ರಾಜನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುಗಾಣದೆ ಓಡಿ
ಹೋದಾಗ ಸುಂದರಿಯೊಬ್ಬಳ ಕೈಯಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಈ ಕುಮಾರನನ್ನು ಎಳೆದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-106-to-106.json ==========================
ವ
ಎಂದು ಮಮಿಂತೆಂದು
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಈತಂ ದೇವರ್ಗಯ ತ
ಕ್ಯಾತಂ ಚಿತ್ರವಿಪುದೆಂದು ತಪ್ಪಾಲಕನು
'ಪ್ರೀತಿಯೊಳಿಂ ಕೂರ್ತು ಕಿ
ರಾತವರಂ ನೃಪವರಂಗೆ ಮನದುತ್ಸವದಿಂ
೧೨೭
ಅಂತು ಕುಡುವುದುಂ ಕಿರಾತಂಗೆ ಅರಸಂ ಬೇಟ್ಟುದಂ ಕೊಟ್ಟು ಕುಮಾರನನೊಳ
ಗೊಂಡು ಪುರಪ್ರವೇಶಮಂ ಮಾಡಿ ಬೇಡವಡೆಯಂ ಕಳುಪಿ ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಸು
ಮತಿಯಂ ಕರಸಿ ಕುಮಾರಂ ಬಂದ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಳ್ವಾ ತನನಪಹಾರವರ್ಮನೆಂದು ಹೆಸರ
ನಿಟ್ಟು ನವವಿಧಿಗಳ ಪಡೆದ ದಿವಸ್ಪತಿಯಂತವನೀಶಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ಪುದು
1135
ಆ ವಾಮದೇವ ಶಿಷ್ಯಂ
ನೀವಾರಮನು
ಬಗೆಯಿನೊಂದು ವನಸ
ಮಾವನಿಗೆ ಬಂದು ಕಂಡು
ಕೋವಿದನತಿ ದುಃಖಿಯಪ್ಪ ವೃದ್ಧಾಂಗನೆಯಂ
ಮತ್ತೊಂದುದಿನಂ
ಬಾಗಿದ ಬೆನ್ನೆಲ್ವಕಿವಿ ಬತ್ತಿದಗಲ್ಲಮುದಿರ್ದಪಲ್ ಕರಂ
ತೂಗುವಮಂಡೆ ನೀರ್ಸುರಿವಕಣ್ಮಲರೆಯೇ ತೆರಳ ತೋಳಂ
ಬಾಗಿರೆ ಮುಪ್ಪಮೆಯ್ಯಡೆದು ಬಿಂಜದೊಳಂಜದೆ ನಿಂದುದೆಂಬಿನಂ
ಬೇಗೆಯ ಬೆಂಕಿಗಳ್ಳಿ ಕುಳಿರ್ವಳ್ಳದೊಳಿರ್ದ ಮುದುಂತಿಯೊಪ್ಪಿದಳ
೧೨೮
೧೨೯
ಕೊಂಡೆವು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೨೭. 'ಇವನು ಸ್ವಾಮಿಯ ಬಳಿ
ಯಿರಲು ತಕ್ಕವನು. ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಕಿರಾತವರನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕೊಡಲು (ಬಾಲಕನನ್ನು )
ಕಿರಾತನಿಗೆ ಅರಸನು ಬೇಡಿದುದನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಬಳಿಕ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು, ಬೇಡರ ಪಡೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟ
ಪಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಸುಮತಿಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿದನು. ಅವಳಿಗೆ ಕುಮಾರನು ಸಿಕ್ಕಿದ ವೃತ್ತಾಂತ
ವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಅಪಹಾರವರ್ಮನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ಅನಂತರ ನವನಿಧಿಗಳನ್ನು
ಪಡೆದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ರಾಜನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಆಗ ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ, ೧೨೮.
ಆ ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯ ಶಿಷ್ಯನು ನೀವಾರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಡಿನ
ಒಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಅತಿಯಾದ ದುಃಖವುಳ್ಳ ಒಬ್ಬಳು.
ಮುದುಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ೧೨೯. ಬೆನ್ನು ಬಾಗಿದೆ. ಕಿವಿಗಳು ಜೋತಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಗಲ್ಲವು ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿದೆ. ಹಲ್ಲುಗಳು ಉದುರಿಹೋಗಿವೆ. ತಲೆಯು ತುಂಬ ಅಳ್ಳಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಮುಪ್ಪೇ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದು ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ನಡುವೆ ಅಂಜದೆ ನಿಂತಿದೆಯೋ
ಎಂಬಂತೆ, ಸುಡುವ ಬೆಂಕಿಗೆ ಹೆದರಿ ತಣ್ಣಗಿರುವ ನೀರಿನ ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-107-to-107.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತಿರ್ದ ವೃದ್ಧೆಯಂ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ ಕಂಡು
ಕಂ|| ಎಲೆವೃದ್ಧಿ ವನದೊಳೇಕಿಂ
ತಲತೊರ್ಬಳೆ ಕುರಿರ್ಪೆಯೆಂದೊಡೆ ಮತ್ತು
ಬಬಲುತೆ ಸುಯು ಮನಮಂ
ನಿಲಿಸಿ ಬಕ್ಕುಸಿರ್ವುದಕ್ಕೆ ಬಗೆಯಂ ತಳಿದಳ
ಆದಂತೆಂದೂಡ
ಸಕಲಧರಾಧಿನಾಥ ನವರತ್ನಕಿರೀಟ ವಿರಾಜಿತಾಂಘ್ರಪಾ
ದುಕನತಿಮಿತ್ರ ರಾಜ ರಮಣೀಯ ಫಲಪ್ರದ ಮರ್ತ್ಯಪಾರಿಜ
ತಕನಭಿಯಾತಿಭೂಪ ಗಜವಾಜಿ ರಥಾಪ್ರಪದಾತಿ ದುರ್ಲಭಂ
ಜಕನನಪ್ಪುವಂ ಮಗಧವಲ್ಲಭನುಗ್ರ ವಿರೋಧಿ ದುರ್ಲಭಂ
020
೧೩೧
ವ|| ಅಂತಾ ಮಗಧವಲ್ಲಭನಪ್ಪರಾಜಹಂಸಂ ತನ್ನರ್ಧಾಂಗಿಯಪ್ಪ ವಸುಮತಿಯ
ಸೀಮಂತಕ್ಕೆಮ್ಮರಸನಪ್ಪ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಂ ತನಗತಿಮಿತ್ರನಪ್ಪುದಂ ಕರಸಲಾತಂ ತನ್ನರಸಿ
ಯಪ್ಪ ಪ್ರಿಯಂವರೆಯುಮಿರ್ವರ್ ಕುಮಾರ‌ ಸಹಿತ ಸಕಲಬಲಮಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಪುಷ್ಪ
ಪುರಕ್ಕೆ ಬರ್ಪುದುಂ
ಕಾಣಿಸಿದಳು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಮುನಿಯ ಶಿಷ್ಯನು ಕಂಡು, ೧೩೦.
'ಎಲೆ ಮುದುಕಿ ! ಈ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಏಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕವಳು ಮತ್ತೆ ಬಳಲುತ್ತಾ ಉಸಿರೆಳೆದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಾತನಾಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳು. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-
೧೩೧. ಉಗ್ರರಾದ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ದುರ್ಬಲನಾದ ಮಗಧರಾಜನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವನ ಕಾಲಿನ ಪಾದುಕೆಗಳು ಸಕಲ ರಾಜರ ನವರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಕಿರೀಟಗಳಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನು ಆಪ್ತರಾದ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ರಮಣೀಯವಾದ ಫಲಗಳನ್ನು
ಕೊಡುವ ಭೂಲೋಕದ ಪಾರಿಜಾತ ವೃಕ್ಷವು, ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದ ರಾಜರ ಆನೆ ಕುದುರೆ .
ರಥ ಕಾಲಾಳುಗಳ ದರ್ಪವನ್ನು ಮುರಿಯತಕ್ಕವನು. ವ|| ಅಂತು ಆ ಮಗಧ ರಾಜ
ನಾದ ರಾಜಹಂಸನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ವಸುಮತಿಯ ಸೀಮಂತಕ್ಕೆ ನಮ್ಮರಸನಾದ -
ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತುಂಬ ಮಿತ್ರನಾದುದರಿಂದ ಕರೆಯಿಸಿದನು. ಆಗ
ಅವನು ತನ್ನ ಅರಸಿಯಾದ ಪ್ರಿಯಂವದೆ, ಇಬ್ಬರು ಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸೈನ್ಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-108-to-108.json ==========================
FO
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂಗೆ ಅರಿಮಾಳವೇಶ್ವರಂ ನಿಜ
ವಿರೋಧದಿಂ ಬಂದು ಮುತ್ತೆ ಮಗಧೋರ್ವಿಶಂ
ಧುರದೊಳ್ ಮೆಯ್ಯದ ನ
ರಸಂ ಸಿಕ್ಕ ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಸಿದನಾತಂ
029
ಅಂತುಬಿಟ್ಟು ಕಳುಪಲೆಮ್ಮರಸಂ ಕುಟುಂಬಸಹಿತಂ ತನ್ನ ಮಿಥಿಲಾಪುರಕೆ
ಪೋಗುತಿರ್ದಾಗಳೊರ್ಬ ದೂತನಿದಿರ್ವಂದು
ಕಂ| ದುರುಳಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ೦
ಪರಪತಿಯ ಕೈಯ ಸಿಕ್ಕಿದಂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾ
ನರಸನೆಂದು ಏಕಟವರ್ಮ೦
ಬರವಸದಿಂ ಪಟ್ಟ ಬದ್ಧನಾದವಿರೇಶಾ
022
ವಗ ಅಂತು ನಿನ್ನ ದಾಯಾದಪ್ಪ ವಿಕಟವರ್ಮ೦ ಪಟ್ಟಮಂ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡುದಲ್ಲದೆಯುಂ
ನೀಂ ಬರ್ಪುದಂ ಕೇಳು ಬಲವಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಕೊಲಲ್ ಬರುತಿರ್ಪನೆಂದು ಬಂದ ದೂತಂ
ಬೇಲರಸಂ ರಾಜಮಾರ್ಗ೦ ಬಿಟ್ಟು ಅರಣ್ಯ ಮಾರ್ಗದೊಳ್ ಪೋಗುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಶಾ|| ಕ್ರೂರವ್ಯಾಘ್ರ ವನೇಭ ಕೇಸರಿ ಮಹಾಕೋಳಾಹಳಾಂದೋಳ ಘೋ
ರಾರಣ್ಯಾಂತದೊಳದ್ದ ಭೇದದೊದವಿಂ ಬರ್ಪನ್ನೆಗಂ ಕಾರ್ಮುಕ
ಜ್ಯಾರಾವಂ ಮಿಗೆ ಬಾಣಮಂ ಸುರಿಯುತುಂ ವ್ಯಾಧರ್ಕಳೆಯಂದು ಸಂ
ಹಾರಂ ಮಾಡಿದರೆಮ್ಮ ಭೂಪಬಲಮಂ ಬೆಂಬತ್ತಿ ಬೆಂಬೀನಂ
೧೩೪
ವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ೧೩೨. ಶತ್ರುವಾದ ಮಾಳವ ರಾಜನು
ದ್ವೇಷದಿಂದ ಬಂದು ಮುತ್ತಲು ಮಗಧರಾಜನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಛಹೊಂದಿದನು.
ನಮ್ಮರಸನು ಸೆರೆಸಿಕ್ಕನು. ಆದರೆ ಅವನು ನಮ್ಮರಸನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಹಾಗೆ
ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ನಮ್ಮ ಅರಸನು ಕುಟುಂಬದೊಡನೆ ತನ್ನ ಮಿಥಿಲಾ ನಗರಕ್ಕೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಒಬ್ಬ ದೂತನು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದು, ೧೩೩, “ರಾಜನೆ !
ದುರುಳನಾದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಶತ್ರುರಾಜರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡನು. ನಾನೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ರಾಜ' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ನೀನು ಸೆರೆಸಿಕ್ಕಿರುವದನ್ನು ನಂಬಿ ವಿಕಟವರ್ಮನು ತಾನೇ
ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವ. ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ದಾಯಾದಿಯಾದ ವಿಕಟವರ್ಮನು ಪಟ್ಟ
ವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲದೆ ಈಗ ನೀನು ಬರುತ್ತಿರುವ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ
ಸೇನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡು ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಹೊರಟನು. ತರುವಾಯ ಕ್ರೂರವಾದ ಹುಲಿ, ಕಾಡಾನೆ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಗಳ ಕೋಲಾ
ಹಲ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಘೋರವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡು ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದಂತೆ
ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಬೇಡರು ಬಿಲ್ಲಿನ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಜೇಗೈಯುತ್ತಾ ಬಾಣಗಳನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-109-to-109.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಬೆಂಬತ್ತೆ
ಕಂ|| ಭಿಲ್ಲರ್ಗಳ್ಳಿದ ಮೃಗವುಡು
ವಗ
ವಲ್ಲಭನಂ ಸಾರ್ದೊಡಲ್ಲಿ ಪಾವಿನ ಭಯದಿಂ
ತಲ್ಲಣಿಸುವಂತಿರಾಯನ
ಗಿಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತೆಂದು ನೃಪತಿ ದುಃಖಿತನಾದಂ
3
FQ
Ca
ಅಂತು ದುಃಖಿತನನ್ನಂತು ಕಿರಾತವಡೆ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಬಲಮಂ ನಿರ್ಮೂಲ
ಮಂ ಮಾಟ್ಟಾಗಳಾನಂಜಿಯನ್ನ ಕೈಯೊಳಿರ್ದ ಕುಮಾರಸಹಿತಮೋಡಿಬಂದಿಲ್ಲಿರ್ಪುದಂ
ಆರ್ದೂಂದು ಘೋರವಂ
ಶಾರ್ದೂಲಂ ಮೇಲೆವಾಯತಾನಂಜಿ ಕರಂ
ಸಾರ್ದು ವನದಿಂ ಕರಾಗ್ರದೊ
ಇರ್ದ ಕುಮಾರನನರಣ್ಯದೊಳ್ ಬಿಸುಡಲೊಡಂ
೧೩೬
ಪ ಅಂತಾಶಿಶು ಸಮೀಪದೊಳಿರ್ದ ಕಪಿಲಾಸವದೊಳ್ ಪುಗುವುದುಮಲ್ಲಿಗ ಪುಲಿ
ಪಾಯಡಂ
ಕಂ| ಮುನ್ನಂ ಶರಯಂತ್ರಮನ
ತ್ಯುನ್ನತಿಯಿಂ ಶಬರರೊಲ್ಲು ಕಪಿಲಾಸವದೊಳ್
ಚೆನ್ನೆಸೆಯ ಮಾಡಿರಲ್ ಯಂ
ತ್ರಂ ನೆಳ್ಳನೆ ಪುಲಿಯ ಗೋಣನರಿಯಿತ್ತಾಗಳ
022
ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಅರಸನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿದರು. ವ. ಹಾಗೆ ಬೆಂಬತ್ತಲು
೧೩೫. ಬೇಡರ ಭಯದಿಂದ ಜಿಂಕೆಯು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ (ರಾಹು
ವಿನ) ಭಯದಿಂದ ತಲ್ಲಣಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯೊದಗಿತು. ಹಾಗೆಯೇ ನನಗಿಲ್ಲಿ ವಿಪತ್ತು ಬಂದಿದೆ
(ಒಂದು ಕಷ್ಟದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಷ್ಟ ಬಂದಿತು) ಎಂದು ರಾಜನು
ಚಿಂತಿಸಿದನು. ವ. ಹಾಗೆ ದುಃಖಿತನಾಗಲು ಕಿರಾತ ಸೇನೆಯು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ
ಬಲವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಿತು. ಆಗ ನಾನು ಹೆದರಿ ಈ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗು
ವಿನೊಡನೆ ಓಡಿಬಂದು ಇಲ್ಲಿರುವಾಗ ೧೩೬ ಘೋರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಹುಲಿ
ಯೊಂದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿತು. ಆಗ ನಾನು ಹೆದರಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ. ಓಡಿ
* ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಮಾರನನ್ನು ಬಿಸುಟೆನು ವ. ಆಗ ಆ ಮಗುವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು
ಹಸುವಿನ ಹೆಣದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೂ ಬಂದು ಆ ಹುಲಿಯು ನುಗ್ಗಿತು.
೧೩೭. ಅದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಶಬರರು ಶರಯಂತ್ರವನ್ನು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಕಪಿಲೆಯ
ಹೆಣದೊಳಕ್ಕೆ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಹೂಡಿದ್ದರು. ಆ ಯಂತ್ರವು ನೆಟ್ಟಗೆ ಹುಲಿಯ ಕೊರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-110-to-110.json ==========================
59
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ|| ಅದಂ ಮರೆಯೊ ನೋಡುತಿರ್ದ ಶಬರರ ಬಂದು ಪುಲಿ ಕೆಡೆದುದಂ ಕಂಡು
ಕುಮಾರನಂ ಕೊಂಡುಪೋದರೆಂದು ವೃದ್ಧ ಪೇಟ್ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ ಕೇಳ್ತಾಶ್ಚರ್ಯಂಬಾ
ಬೇಡರ್ ಪೋದದಾರಿಯಂ ತೋರಿವೆನಲಲ್ಲಿಯೆ ಪೋದರೆಂದು ವೃದ್ದೆ ಪೇಟೆಲಾ ಮಾರ್ಗದೆ
ಳಾಂ ಪೋಗಿ ನೋನೆಂದು ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ ಪೋಗಿನೋಡಿ
ಕಂಗ ಎಲ್ಲಿಂದಬಂದೆಯೆಂಬರೊ
ಕೊಲ್ಲಿವನಂ ಬೇಹುಕಾನೆಂಬ ಪಾರ್ವ
ಮೆಲ್ಲಿದನೆಂಬರೆ ಧರೆಯೊಳ್
ಭಿಲ್ಲರ್ ಕಡುಮೂರ್ಖರೆಂದು ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ದ೦
ಅಂತು ಚಿಂತಿಸುತುಂ ನಡೆ ಮುಂದೆ
ಚe!! ಅಡವಿಯೊಳಾರ್ದು ಬೇಡವಡ ಬೇಂಟೆಯನಾಡಿ ಶರಪ್ರಘಾತದಿಂ
ಕೆಜೆಪಿದ ಬೆಳ್ಳಿಗಂಗಳ ಕಳೇವರಮಂ ಪೊಸಕಿರ್ಚಿನಿಂದವಂ
020
i
ಸುಡು ಕಡಿ ಬಿರ್ಚು ಬಡಿದು ಕೊಯ್ ಕೊತ ತನ್ನ ವರ್ಗಿಯ
ನಿಪ್ಪನಾಣ್ಣುಡಿಗಳನಾಲಿಸುತ್ತುವಿರದೆದನಾಮುನಿ ಭಿಲ್ಲ ಸಂಘಮಂ 025
ವಗ ಅಂತೆಯುವನ್ನೆಗಮಾ ಬೇಡವಡೆಯೊಳ್ ಕೆಲಂಬರ್
ಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿತು. ವ! ಅದನ್ನು ಮರೆಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಬರರು ಬಂದು
ಹುಲಿಯು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಹುಡುಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದರು”
ಎಂದು ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುನಿಯ ಶಿಷ್ಯನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು.
“ಬೇಡರು, ಹೋದ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸು' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು,, 'ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಹೋದರೆಂದು' ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಲು ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೋಗಿ ನೋಡುವೆನು'
ಎಂದು ಮುನಿಶಿಷ್ಯನು ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಆ ಶಿಷ್ಯನು, ೧೩೮. `ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದೆ ??
ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ! 'ಇವನು ಗೂಢಚಾರನು, ಕೊಲ್ಲು' 'ಎಂದೇನಾದರೂ
ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ! ಅಥವಾ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಮೃದುಸ್ವಭಾವದವನು' ಎಂದೇನಾದರೂ
ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ! ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಿಲ್ಲರು ಕಡುಮೂರ್ಖರು ಏನು ಮಾಡುವುದು ?'
ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು ಮುಂದೆ,
೧೩೯. ಬೇಡರ ಪಡೆಯು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದ
ಕಾಡುಮೃಗಗಳ ಶರೀರಗಳನ್ನು 'ಹೊಸದಾಗಿ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ ಅವನ್ನು ಸುಡು, ಕತ್ತರಿಸು,
ಬಿಡಿಸು, ಬಲಬಿಟ್ಟು ಕೊಯ್ಯು, ಕೊರೆ, ನಮ್ಮವರ್ಗೆಲ್ಲ ಕೊಡು' ಎಂದು ಮೊದಲಾಗಿ
ಕೂಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಇಂಥ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಆ ಮುನಿಯು ಎಲ್ಲಿಯೂ
ನಿಲ್ಲದೆ ಬೇಡರ ಗುಂಪಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಬೇಡರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-111-to-111.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂಗಿ ಚಿಕ್ಕವನ, ಬೇಂಟೆಗೆ ಬಲಿ
ಯಿಕ್ಕುವಮೋ ಗುಡಿಯನೊಡ್ಡಿ ಕೆಡೆಪುವನೋ ಮೇ
ಲಕ್ಕೆ ಬಿಸುಟಸಿಯನಾನ
ಚೆಕ್ಕನೆಯೇ ಡಾಗಿ ಸೀಮೋ ಎನುತಿರ್ದರ್
Fa
ಅಂದೆಂತೆಂಬುದಂ ಕೇಳಲ್ಲಿಗೊಂದುಪಾಯಮಂ ಕಾಣಲ್ ನ್ನು ಮೆಂದು ಪರ
ಪ್ರಾಣಾರ್ಥ೦ ಪುಸಿದೊಡೆ ದೋಷಮಿಲ್ಲೊಂದು
ಕಂ
ಎಲೆಮಗನೆ ಪಡೆದೊಡದ
ವಬಲಂ ಪುಟ್ಟಿಸುತ್ತುವಲ್ಲಿಗೆಟ್ಟಿದೆಯೋ ಎಂ
ದತೆ ಪಡೆದಂತೆ ದುಃಖದೊ
ಛಳವಡಿಸಿದನೊಂದು ನಟನೆಯಂ ಮುನಿಶಿಷ್ಯಂ
ವ ಅಂತ ಲುತ್ತೆ ಬರುತಿರ್ದುದಂ ಕಂಡು ಕಿರಾತವಡೆ ಈ ಕುಮಾರಕನೀತನ ಮಗನ
ಗದೆ ಮಾಣನೆಂದಲ್ಲಿ ಕೆಲಬರ್ ಕರುಣಿಸಿ ಕಣ್ಣನಿಯಂ ತೊಡೆದು ಕುಮಾರನಂ ಕುಡಲಾ ಮುನಿ
ಕುಮಾರನಂ ಕೊಂಡುಬಂದು ವೃದ್ಧೆಯಿರ್ದ ತಾಣದೊಳವಳಂ ನೋಡಿ ಕಾಣದೆ ವಾಮದೇವರ
ಸಮೀಪಕ್ಕೆಕೊಂಡುಬಂದು ತಚ್ಚಿತ್ರಮಂ ಪೇಡೆಯಿತಂ ರಾಜಹಂಸನ ಮಿತ್ರ ಪತ್ರನೀತನ
ನಾತಂಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಾಯೆಂದು ಕಳುಪಲಾತಂ ಬಂದು ಮಾಗಧಂಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತದಾಶ್ಚರ್ಯಮಂ
ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು. ೧೪೦, “ಈ ಹುಡುಗನನ್ನು ಬೇಟೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬಲಿ
ಕೊಡೋಣವೇ ! ಗುರಿಗೆ ಒಡ್ಡಿ ಹೊಡೆದು ತಳ್ಳೋಣವೇ ! ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆದು ಕತ್ತಿ
ಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಕೊಳ್ಳೋಣವೇ ! ಚೆಕ್ಕೆಂದು ಎರಡು ಹೋಳಾಗಿ ಸೀಳೋಣವೇ !”
ಎಂದು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ “ಇದಕ್ಕೊಂದು
ಉಪಾಯವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಬೇಕು. ಪರರ ಪ್ರಾಣ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದರೆ
ದೋಷವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಆ ಮುನಿ ೧೪೧, 'ಎಲೆ ಮಗನೆ, ನಿನ್ನನ್ನು
ಹಡೆದದ್ದರಿಂದ ಅಡಗದಂಥ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದೆಯೋ ?' ಎಂದು
ಅಳುತ್ತಾ ದುಃಖಿತನಾದಂತೆ ಮುನಿ ಶಿಷ್ಯನು ನಟನೆ ಮಾಡಿದನು. ವ| ಹೀಗೆ ಅಳುತ್ತಾ
ಈ ಕುಮಾರನು ಇವನ
ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಿರಾತರ ಗುಂಪು ನೋಡಿತು.
ಮಗನೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಅವರ ಕಣ್ಣೀರನ್ನೊರಿಸಿ ದಯೆ
ದೋರಿ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಮುನಿಯು ಕುಮಾರನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಬಂದು ಮೊದಲಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಯೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ
ವಾಮದೇವರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಇವನು
ರಾಜಹಂಸನ ಗೆಳೆಯನ ಮಗನು, ಇವನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-112-to-112.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪೇಡರಸಂ ಸಂತಸಂಬಟ್ಟು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ದೆಸೆಗೆ ಸುಯು ಕುಮಾರಂಗುಪಹಾರವರ್ಮ
ನಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ವಸುಮತಿಯ ಕೈಯೊಳ್ ಕೊಟ್ಟು ದಶದಿಂಡಲದಿಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದಿರ್ಪಂತೆ
ದಶಕುಮಾರರಂ ಪಡೆಯ
ಮ
ಖಗಪೂಪರ್ ಸಲೆದಕ್ಷಯಾಗದೊದವಿಂ ಭಂಗಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾಗಲಿಂ
ದೊಗೆದಿರ್ದರ್ ದಶಸೂರ್ಯರೆಂಬ ತೆಳಿದಿಂ ಪದ್ಮಾನುರಾಗಪ್ರಭ
ತಗುಣಂ ವಿಶ್ರುತದೇಹದೀಪ್ತಿ ಪರರಾಜದ್ವೇಷಮೊಪ್ಪಲ್ ಪ್ರತಾ
ಪಿಗಳೇಂ ಪೆಂಪೆಸೆದಿರ್ದರೋ ದಶಕುಮಾರ‌ ಕೌತುಕ ಪ್ರೇಮದಿಂ
C99
ಅಂತು ದಶಕುಮಾರ‌ ರಾಜವಾಹನ ಪ್ರಮತಿ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ ಮಾತೃಗುಪ್ತ
ಸುಶ್ರುತ ಪತ್ರೋದ್ಭವ ಅರ್ಥಪಾಲ ಸೋಮದತ್ತ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ ಉಪಹಾರವರ್ಮರ್
ಅಂತಿರ್ದ ದಶಕುಮಾರರಂ ಶೃಂಗಿ ಭೇತಾಳ ವೈತಾಳಿ ಮರುಜರಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯೊಳಂ ಸಮ
ಪಾದ ವೈಷಮ ಮಂಡಲಾಲೀಢಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢವೆಂಬ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯೊಳಂ ಚತುರತೀತಿ ಪದ
ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆಗ ಆತನು ಬಂದು ಮಾಗಧನಿಗೆ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯ
ವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆರಸನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ
ನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿದನು. ಕುಮಾರನಿಗೆ ಉಪಹಾರವರ್ಮನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ವಸುಮತಿಯ
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಹೀಗೆ ಹತ್ತು ದಿಙ್ಕಂಡಲದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ದಶ
ಕುಮಾರರನ್ನು ಪಡೆದನು. ೧೪೨, ಖಗ ಪೂಷ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸೂರ್ಯರು ದಕ್ಷನ
ಯಾಗದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಲು ಉಳಿದ ಹತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಈ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ದಶಕುಮಾರರು ತೋರಿದರು. ಈ ಹತ್ತು
ಕುಮಾರರೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅನುರಾಗದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿದ ಗುಣವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನ
ವಾದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಶತ್ರು ರಾಜರ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷವುಳ್ಳವರಾಗಿ,
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಪ್ರತಾಪಿಗಳೆಂಬ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು
ಪಡೆದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು ಸೂರ್ಯನ ಪರವಾದ ಅರ್ಥ-1. ಪದ್ಮಾನುರಾಗ ಪ್ರಭೂತ
ಗುಣಂ=ಕಮಲದ ಅನುರಾಗವರ್ಧಕರಾದ ವಿಶೇಷ ಗುಣವುಳ್ಳವನು. 2. ಪರರಾಜ
ದ್ವೇಷ=ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನ ದ್ವೇಷ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳದೆ ಇದ್ದರೆ
ಚಂದ್ರನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದನ್ನೇ ದ್ವೇಷವೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. (ತನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಕಮಲಿನಿಯನ್ನು ಬಾಡಿಸು
ವುದರಿಂದ ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ), (ರ). ವ ಹೀಗೆ ದಶಕುಮಾರರು-ರಾಜ
ವಾಹನ, ಪ್ರಮತಿ, ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ, ಮಾತೃಗುಪ್ತ, ಸುಶ್ರುತ, ಪುತ್ರೋದ್ಭವ, ಅರ್ಥಪಾಲ,
ಸೋವದ, ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ, ಉಪಹಾರವರ್ಮ-ಈ ದಶಕುಮಾರರನ್ನೂ ಶೃಂಗಿ
1, ಇಂದ್ರಜಾಲ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-113-to-113.json ==========================
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
೯೫
ವಿಧಾನವಾದ ಗಜಶಿಕ್ಷೆಯೊಳಂ ಪಂಚಧಾರಾಸಂಚಿತವಾದಾರೋಹಣದೊಳು ಸ್ವರ್ಣನಾಭ
ಚಿತ್ರಕ ವಾತ್ಸಾಯನ ವಿರಚಿತ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಂ ಶಬ್ದಾರ್ಥಾಲಂಕಾರ ವ್ಯಾಕರಣಚಂ
ವಿಲಾಸಮೆಸೆವ ಶಬ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರದೊಳಂ ಪ್ರವೀಣರಪ್ಪಂತು ಮಾಡಿ ರಾಜಹಂಸಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ದ೦
ಅದೆಂತೆನೆ
ಚಂ|| ಸುಲಲಿತಮಪ್ಪಿನಂ ದಶಕುಮಾರಕರೊಪ್ಪುವ ಬಾಲಲೀಲೆಯಂ
ನಲವಿನೊಳಾವಗಂ ಪಡೆದು ಭಾವಿಸಿ ತನ್ನಯ ಚಿತ್ರದುತ್ಸವಂ
ಫಲಭರವಾಗಿ ಚೆಸೆಯಲ್ಲಿಂದ್ರಿಯಪಕ್ಷಕುಲಂ ನಿರಂತರಂ
ಚಲಿಸದೆರಂಜಿಸಿರ್ದನಿಳೆಯೊಳ್ ನಿಜವಾಗಲಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
C92
ಗದ್ಯಂ ಇದುನಿಖಿಲ ಬುಧಜನ ಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ
ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮುಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನ ನಂದನ ಸರಸಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ
ಬೇತಾಳ ವೈತಾಳಿ ಮರುಜರಿ' ಎಂಬ ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸಮಪಾದ ವೈಷಮ
ಮಂಡಲಾಲೀಢ ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢವೆಂಬ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಎಂಭತ್ತನಾಲ್ಕು ವಿಧ
ವಾದ ಗಜ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪಂಚಧಾರಾ' ಸಂಚಿತವಾದ ಅಶ್ವಾರೋಹಣ ಶಿಕ್ಷೆ
ಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸ್ವರ್ಣನಾಭ ಚಿತ್ರಕ ವಾತ್ಸಾಯನರಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ
ದಲ್ಲಿಯೂ, ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ ವ್ಯಾಕರಣ ಛಂದಸ್ಸಿನ ವಿಲಾಸ ಇವುಗಳಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಶಬ್ದ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ, ಮತ್ತೂ ಅನೇಕ ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ,
ಪ್ರವೀಣರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ರಾಜಹಂಸನು ಸುಖದಿಂದಿದ್ದನು.ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,
೧೪೩, ದಶಕುಮಾರರ ಮನೋಹರವಾದ ಬಾಲಲೀಲೆಯನ್ನು ಸರ್ವದಾ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ
ನೋಡಿ ಅನುಭವಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನ ಹರ್ಷವು ಫಲಭರಿತವಾಗಿ
ಮನೋಹರವಾಯಿತು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಚಲಿಸದೆ ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿರ
ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜಹಂಸನು ಹೆಸರು ಅನ್ವರ್ಥವಾಗುವಂತೆ
ರಂಜಿಸಿದನು. ಅಪ್ರತಿಹತ ಪರಾಕ್ರಮನಾಗಿ ಮೆರೆದನು. ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
ಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ
1. ಸತ್ತವರನ್ನು ಬದುಕಿಸುವ ವಿದ್ಯೆ ಮೊದಲಾದ ಭೂತವಿದ್ಯೆ
2.
ವಿಷಮವಾಗಿ ಪಾದನ್ಯಾಸ
3.
4.
ಕುದುರೆಗಳ ಓಟದ ಬಗೆ
ಬಾಣಬಿಡುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ರೀತಿಗಳು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-114-to-114.json ==========================
೯೬
ಅಭಿನವದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್
ಮಗಧೇಶ್ವರ ಮಾಳವರಾಜ ಯುದ್ಧವರ್ಣನಂ
ದಶಕುಮಾರೋದಯವರ್ಣನಂ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವರ್ಣನಂ
ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜನಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಈ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಗಧೇಶ್ವರ
ಮಾಳವರಾಜ ಯುದ್ಧವರ್ಣನ, ದಶಕುಮಾರೋದಯ ವರ್ಣನ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ವರ್ಣನ
ಇವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಎರಡನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ ಮುಗಿಯಿತು.
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-115-to-115.json ==========================
|
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಶ್ರೀಪ: ನ್ಮಗಧಮಹೀ ರತಿ
ಕಾಮಂ ರಿಪುರಾಜ ಮೌಳಿಮಾಣಿಕ್ಯ ರುಚಿ
ಸೊ ಮಾಂಘಿ ದ್ವಿತಯಂ ನಿ
ಮದಿನೊಪ್ಪಿದನಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ವರ ಅದಲ್ಲದೆಯು
ಮ ಬ್ರ
ನುತಸೇವಾಯಾತ ವೀರಾದ್ಭುತ ರಸ ಜಲದೊಳ್ ಚಾಮರಗ್ರಾಹಿಣೀ ಹ
ಸ್ವತರಂಗ ಶ್ರೇಣಿಯೊಳ್ ಪಾಠಕಜಯಜಯ ಕೋಳಾಹಳದ್ದಾನದೊಳ್ ಸ
ಮೃತನಾನಾಭೂಪ ಮೌವ್ರಜ ಸರಸಿಜದೊಳ್ ಬಂಧು ಸಂದೋಹ ಗಂಭೀ
ರತೆಯೊಳ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಶೋಭಾ ಪುಳಿನದೊಳೆಸೆದಂ ರಾಗದಿಂ ರಾಜಹಂಸಂ
ವರ ಅಂತು ಸಕಲ ರಾಜಲೋಕಂಬೆರಸೊಡೋಲಗಂ ಕೊಟ್ಟಿರ್ದು
ಚಂ| ಸಮುಚಿತ ಯವನೇಭ ಮದಲೇಖೆಯೋ ಯೌವನ ಪುಷ್ಪ ಶೃಂಗ ಕಾ
ಇಮವೂ ವಿಲಾಸವನ ಸುಧಾಕರ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪೇನಲ ಕರಂ
ವಿಮಳಮುಖಾಬ್ಬದೊಳ್ ಮೊಳೆವತುಪ್ಪು, ಮೀಸೆಯೊಳೊಪ್ಪತಿರ್ಪ ವಿ
ಕ್ರಮಯುತನಂ ನಿಜಾತ್ಮಸುತನಂ ಪದದೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ನೃಪಾಲಕಂ
೧. ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ಮಗಧ ಭೂಮಿಯೆಂಬ ರತಿಗೆ ಕಾಮನಾದ, ಶತ್ರುರಾಜರ
ಕಿರೀಟಗಳ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳ ಕಾಂತಿಯು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಪಾದದ್ವಯಗಳುಳ್ಳ ಅಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನು ಅಸಮನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೨. ರಾಜಹಂಸ
ಮಹಾರಾಜನು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಬಂದ ವೀರ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ರಸ
ಗಳೆಂಬ ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ಚಾಮರ ಹಿಡಿದು ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದ ತರುಣಿಯರ ಕೈಗಳೆಂಬ ಅಲೆಗಳ
ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ, ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟರ ಜಯ ಜಯ ಎಂಬ ಕೋಲಾಹಲ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
ಅನೇಕ ರಾಜರ ಕಿರೀಟಗಳ ಗುಂಪೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿ, ಬಂಧುಗಳ ಸಮೂಹದ ಗಂಭೀರತೆ
ಯಲ್ಲಿ, ಸೌಭಾಗ್ಯವೆಂಬ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮರಳರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ, ರಾಗದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ
ದನು. ಹೀಗೆ ಸಕಲ ರಾಜ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿ ಓಲಗವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
೩. ವಿಮಲವಾದ ಮುಖ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಮೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮೃದುಳವಾದ ಮೀಸೆಯಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ರಾಜನು ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಿಂದ
ಟಿಪ್ಪಣಿ : 1. ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಬಂದ ವೀರರ ಅದ್ಭುತ ರಸವೆಂಬ ಜಲದಲ್ಲಿ, 2. ರಾಜರ
ಶಿರಃ ಸಮೂಹವೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿ, ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನಿಗೂ ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗೂ ಹೋಲಿಕೆ (ರು):
7
=== abhinavadasakumaracariteoutput-116-to-116.json ==========================
50
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತರಸಂ ಕುಮಾರನಂ ನೋಡಿ ಯುವರಾಜಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾಲವಾದುದೆಂದು ಮನ
ದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಗಳವೆರಕು ಶುಭದಿನ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದೊಳ್
ಶಾ ಕಂದರ್ಪ೦ಗದಟೇ ಮಂದಪವನಂ ಸಂತೋಷಮಂ ಪೇಜ ಮಾ
ಕಂದಂ ಕೂಗುಡಿದೋರೆ ಸಂತತವಸಂತಂ ಸೌಖ್ಯಮಂ ಬೀತ ಸಾ
ನಂದು ಮಂತ್ರಿಗಳಪ್ಪುದಾಯ್ಕೆನೆ ಕುಮಾರಂಗಾರ್ಪಿನಿಂ ತನ್ನ ಪಂ
ಪಿಂದಾರ್ಯ ಯುವರಾಜಪಟ್ಟಮನಲಂಪಿಂ ಕಟ್ಟಿದಂ ಭೂಭುಜಂ
ಅಂತು ರಾಜಹಂಸಂ ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟಮಂ ಕಟ್ಟಿ ದಶಕುಮಾ
ರರಂ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಪಲೆಂದು
ಮ ದಿಗಿಭಂ ಟಿಡೆ ನಾಗಲೋಕದಹಿಗಳ ಬೆಂಡೇ
ಭೂಭಾಗದೊಳ್
ಭಗಣಂಬೀ ಮರುತ್ತರಂಗಿಣಿ ಮಲ್ ತೋಟ ತುಟುಂಕಾಡೆ ಗೋ
ತಗಿರಿವಾತಮಳುಂಕೆಗೆಟ್ಟು ನಡುಗಲ್ ಶ್ರೀರಾಜಹಂಸಾಜ್ಞೆಯಿಂ
ದೊಗೆದಂದು ಸುವರ್ಣ
ಣಹತಿಯಿಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಭೇರೀರವ
ನೋಡಿದನು. ಅವಳ ಎಳೆಮೀಸೆಯು, ಕಾಲೋಚಿತವಾದ ಯೌವನವೆಂಬ ಆನೆಯ
ಮದೋದಕದ ಗೆರೆಯೋ ! ಯೌವನವೆಂಬ ಹೂವಿಗೆರಗಿದ ದುಂಬಿಗಳ ಕಪ್ಪೋ !
ವಿಲಾಸಯುಕ್ತವಾದ ಯೌವನವೆಂಬ ಚಂದ್ರನ ಕಳಂಕದ ಸೊಬಗೋ !-ಹೇಳು ಎಂಬಂತೆ
ಕಾಣಿಸಿತು. ವ|| ಅಂತು ಅರಸನು ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ
ಇದು ಸಕಾಲವೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಶುಭದಿನ ಶುಭಮುಹೂರ್ತ
ದಲ್ಲಿ ೪, ಕಾಮನಿಗೆ ಶೌರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಿತು. ಮಂದಮಾರುತವು ಸಂತೋಷವನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು. ಸಿಹಿ ಮಾವಿನಮರವು ಹೂಗೊಂಚಲನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ಹೀಗೆ ಒಂದೇ
ಸಮನೆ ವಸಂತ ಋತುವು ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಹರಡಿತು. ಆನಂದದಿಂದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆಗ
ಬೇಕಾದುದು ಆಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಂಥ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಕುಮಾರನಿಗೆ
ವೈಭವದಿಂದ ತನ್ನ ಹಿರಿಮೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯುವರಾಜನ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ದನು. ೫. ಆಗ ಶ್ರೀ ರಾಜಹಂಸನು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು (ಡಂಗುರ ಸಾರುವವರ)
ಚಿನ್ನದ ಕೋಲುಗಳ ಬಡಿತದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಭೇರಿಗಳು
ಸದ್ದು ಮಾಡಿದುವು. ಅದರಿಂದ ದಿಗ್ಗಜಗಳು ಘೀಳಿಟ್ಟುವು. ನಾಗಲೋಕದ ಸರ್ಪಗಳು
ಬಲಗುಂದಿದುವು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಉದುರಿದುವು. ದೇವಗಂಗೆಯು ತುಳುಕಿ
ಮಳಟದಿಣ್ಣೆಗಳು ಎದ್ದು ತೂರಿದುವು. ಕುಲ ಪರ್ವತಗಳು ವಶತಪ್ಪಿ ನಡುಗಿದುವು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-117-to-117.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
FF
ವಚ
ಅಂತು ಪ್ರಯಾಣಭೇರಿಯಂ ಪೊಯಿಸಿ
ಗುಡಿಗುಡಾರಂ ಪಟಾ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಪೆಗ ಪೆರ್ಬ೦ಡಿಗಳ ಪಂಪುವಂ
ಗಡಿ ನಾನಾವಸ್ತ್ರರತ್ನಾಭರಣವಿತತಿ ವೈದ್ಯರ್‌ ಪೊಲಂ ಬಲ್ಲವರ್ಗ
ಬಿಡು ದಾಣಕ್ಕಾಪ್ತವರ್ಗ ಸಹಿತವನಿಪನುಂ ಸೇನೆಯಂ ಕೊಟ್ಟು ತೇಜಂ
ಬಡೆ ನಲ್ ತತ್ಪುತ್ರರಂ ದಿಗ್ವಿಜಯಮನೆಸಗಲೆ ಕೂರ್ತು ಬೀಜಕೊಟ್ಟನಾಗ
ಮತ್ತಂ
ಕಂಕಿ ಕರಿತುರಗರಥ ಪದಾತಿಯ
ನರಸಂ ನಲಂ ಕುಮಾರಕಗಿತ್ತು, ದಿಶಾಂ
ತರಮಂ ಜಯಿಸಿಮೆನುತ್ತಾ,
ದರದಿಂ ಬೀಟ್ಟನಾರ್ಪಿನಿಂ ಶುಭದಿನದೊಳ್
ವಂ ಅಂತು ಬಿಟಿಡಲ್ ದಶಕುಮಾರರನೇಕ ಸೇನಾಸಮನ್ವಿತ ಶುಭಶಕುನದಿಂ
ಪೊಣಮಟ್ಟು ಬರ್ಪಾಗಳ
ಇದು ದಲ್ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕುಪಕ್ರಮವನಲ್ ಸೇನಾ ಪದೋತ ಧೂ
೪ ದಿನಾಧೀಶ್ವರ ರಾಜಮಂಡಲಮನಾರ್ಪಿ೦ ಮುತ್ತಿಬೆಂಕೊಂಡು ನೀ
ರದಮಾರ್ಗಕ್ಕಿರದೆತ್ತಿ ಧೂಳಿಮಯವಾಗಲ್ ಮಾಡಿ ಬಿಲ್ಲಿ ವಿಯ
ನದಿಯಂ ಪೊಟ್ಟು' ಸತ್ಯಲೋಕದೊದವಂ ಮೀ
ಗುರ್ಬಪ್ಪಿನಂ
ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಸೂಚಕವಾದ ಭೇರಿಯನ್ನು ಹೊಯ್ದಿ ೬, ಬಾವುಟ, ಡೇರೆ,
ಬಟ್ಟೆ (ಗೋಣಿತಟ್ಟು ಇತ್ಯಾದಿ) ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಕಟ್ಟಲು ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳ
ದೊಡ್ಡ ಹೊರೆ, ದೊಡ್ಡ ಬಂಡಿಗಳು, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಅಂಗಡಿಗಳು, ನಾನಾ ವಿಧ
ಗಳಾದ ವಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ರತ್ನಾಭರಣಗಳ ಸಮೂಹ, ವೈದ್ಯರು, ದಿಕ್ಕು (ದಾರಿ ಮತ್ತು
ಸ್ಥಳ) ಬಲ್ಲವರು. ಸೇನೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಆಪ್ತ ಜನರ ವರ್ಗ-ಇವು
ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ರಾಜನು ಆ ಕುಮಾರರನ್ನು ಪರಾ
ಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ದಿಗ್ವಿಜಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ವ|| ಮತ್ತು ೭. ಆನೆ ಕುದುರೆ ರಥ ಪದಾತಿಗಳನ್ನು ರಾಜನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕುಮಾರರಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟನು. 'ದಿಗ್ಗಾಗಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಗೆಲ್ಲಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಶುಭ ದಿನದಲ್ಲಿ ಆದರದಿಂದ
ಕೋಲಾಹಲ ಧ್ವನಿಯ ನಡುವೆ ಅವರನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಡಲು
ಶುಭಶಕುನಗಳಾದವು. ದಶಕುಮಾರರು ಸೇನಾಸಹಿತರಾಗಿ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ
೮. ಇದು ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭವೆನ್ನುವಂತೆ ಸೇನೆಯ ಪಾದಗಳಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಧೂಳು
ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಗಳನ್ನಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ ಮುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿಂದೆಯೇ ಮೇಘ ಮಂಡ
ಲಕ್ಕೂ ಮೇಲೇರಿ ಆ ಪ್ರದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲ ಧೂಳಿಮಯವಾಗಿಮಾಡಿತು, ತನ್ನ ಬಲುಹಿನಿಂದ
ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಹೂತು ಹಾಕಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ಭಯವಾಗುವಂತೆ ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-118-to-118.json ==========================
OCO
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚಂ|| ಸುರಪತಿ ಬೆಚ್ಚಲ ಸೆಡೆಯಲ್ ಯಮನಳ್ಳಿರಲು, ರಾಕ್ಷಸಂ
ದೊರೆಗೆಡಲು ಬೆದಲೇಣಧರಂ ನಡೆಗುಂದಲೆಯೇ ಕಿ
ನರಪತಿ ಬಳ್ಳಲೀಶನತಿ ಭೀತಿಯೊಳೊಂದಿರೆ ದಿಗ್ಗಜಕ್ಕೆ ಭೀ
ಕರಮೆನೆ ರಾಜವಾಹನನೃಪಂ ನಡೆಗೊಂಡೆಡೆಯೊಳ್ ನಿರಂತರಂ
ವಗ
ಪಟುಭಟ ಪದೋತ್ಥಧೂಳೀ
ಪಟಳಂ ಕವಿದಂಧಕಾರಮಂ ಪುಟ್ಟ ವಿ
ಸ್ಪುಟಮಕುಟರತ್ನ ರುಚಿಯಿಂ
ಕಟಕಂ ನಡೆಗೊಂಡುದಖಿಳಧಾತ್ರೀಪತಿಯಾ
ಅಂತು ನಡೆಗೊಂಡು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಮಂ ಕಳೆದು ಹೇಮಕೂಟದ ತಳ್ಳಲ ಮಧ್ಯ
ಸ್ಥಾನದೊಳ್ ಬೀಡಂ ಬಿಳ್ಕೊಡೋಲಗಂಗೊಟ್ಟು ಕುಳ್ಳಿರ್ದಾಗಳ
ಚಂ೦ ನೊಸಲೊಳಗಿಟ್ಟ ಚೆಲ್ವ ತಿಲಕಂ ಪಿಡಿದಗ್ಗದ ಸೇಡುಗೋಲ್ ವಿಲಂ
ಬಿಸುವುಪವೀತವೆಲ್ಲ ಬಿರುಗಾಯದ ಡೋರೆಯೆಳ
ಮೇ
ಅಳಿಸಿದೆಡಗೈಯ್ಯ ಬಿಲ್ ಬೆರಳದರ್ಭ ಮಹಾದ್ಭುತಮಂ ಮನಕ್ಕೆ ಸೂ
ಚಿಸಲತಿ ಸಂಭ್ರಮಂಬೆರಸು ಬಂದನದೊರ್ವಸಮಂ ದ್ವಿಜಾಧಮಂ
00
ಮೀರಿ ಹಬ್ಬಿತು. ೯. ರಾಜವಾಹನನು ಸೇನೆಯೊಡನೆ ನಡೆದು ಹೋದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಇಂದ್ರನು ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದನು, ಅಗ್ನಿಯು ಹೆದರಿದನು, ಯಮನು ಅಳುಕಿದನು, ನಿಯತಿಯು
ತನ್ನ ಸಮತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು, ವರುಣನು ಬೆದರಿದನು, ವಾಯುವು ಬೀಸಲಿಲ್ಲ,
ಕುಬೇರನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೆದರಿ ಬಗ್ಗಿದನು, ಈಶನು ಅತಿ ಭೀತಿ ಹೊಂದಿದನು, ದಿಗ್ಗ
ಜಗಳು ಹೆದರಿಬಿಟ್ಟವು. ೧, ಸೈನಿಕರ ಕಾಲುಗಳಿಂದೆದ್ದ ಧೂಳಿನ ಗುಂಪು ಎಲ್ಲೆಡೆ
ಕವಿದು ಕತ್ತಲೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆಗ ಅವರ ಸ್ಪುಟವಾದ ಕಿರೀಟದ ರತ್ನ ಕಾಂತಿಯ
ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಸೇನೆಯು ನಡೆದು ಹೋಯಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದು ಹೇಮಕೂಟ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲ ಮಧ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ
ಬೀಡನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಡೋಲಗವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ೧೧. ಹಣೆಯಲ್ಲಿ
ಸುಂದರವಾದ ತಿಲಕ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಬಾಣ ?, ಉದ್ದಕ್ಕೆ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜನಿವಾರ, ಉಬ್ಬಿದ ದೊಡ್ಡ ಗಾಯಗಳ ಡೊಗರು
(ಕಲೆ) ನೆಲದಲ್ಲಿ ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಂಚೆ, ಎಡಗೈಯಿಗೇರಿಸಿದಬಿಲ್ಲು, ಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ
ದರ್ಭೆಯ ಪವಿತ್ರ, ಇವುಗಳಿಂದ ನೋಡುವವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ಭುತ ಭಾವವನ್ನುಂಟು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-119-to-119.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವ!! ಅಂತೊರ್ಬಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಬಂದು ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದಕ್ಷತೆಯಂ ಕೆಟ್ಟೋಡೆ ಇದೇ
ವಿಪರೀತವೇಷವೆಂದಾತನಂ ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳ್ವುದುಮಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಮ ಬ್ರ|| ಅಜುರ್ವಳ್ಳಂ ನೆಲ್ಕುಂದಿದ ತರುನಿಚಯಂ ಧೂಳಡರ್ದುರ್ಬಿನಿಚ್ಚಂ
ಪಗೆಟ್ಟರ್ಪಾಸೆ ನಿಷ್ಟೆಯ ತನುವನಿಶಂ ಬೋಧನಾಧ್ಯಾನವೇನುಂ
ಮದು ಮಾಡನಂಬಾರದ ಬಗೆಮಿಗೆ ಸರ್ವೊನಿ್ರಯೋಳ್ ಕೂಡೆನೋಡಲ್
ಬನಾಗಲ್ ಪಾರ್ವರಾಗಲ್ ಕೆಲಬರೊಆದರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ‌
60
ವ|| ಅಂತು ಬನತೆಯಟ್ಟಿ ಕಂದಮೂಲ ಫಲಂಗಳಂ ಮಲ್ಟು ಜೀವಿಪೆವೆಂದು ಕೆಲಂ
ಬರ್ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡಗೂಡಿ ಶಿಶುವಾಗಿರ್ದೆನ್ನನೆತ್ತಿಕೊಂಡಮ್ಮ ತಾಯ್ತಂದೆಗಳರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಕಂ ಮಾತಂಗವೈರಿ ಸತ್ವಂ
ಮಾತಂಗಳನೆಂಬನಿರ್ಪನವನದೊಳ್ ಮ
ತಾತನ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಮ
ತಾತಂ ಪೊರೆದೆನ್ನನೊಲ್ಲು ನರಪತಿತನಯಾ
ಅಂತು ಪೆರರಿಡಲಾ ಮಾತಂಗಕಮ್ಮೆಲ್ಲರ್ಗ ಜೀವನೋಪಾಯಮಂ ಮಾಡು
ತೀರ್ಪನ್ನಂ ಕೆಲವುದಿನದಿಂ ಮಲೆ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಧಮನು ಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ನೊಬ್ಬನು ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆಗ ರಾಜವಾಹನನು 'ಇದೇನು ?
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವೇಷ?' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೨. “ಜಲಪ್ರವಾಹಗಳು ಬತ್ತಿದುವು. ಮರಗಳ ಗುಂಪು ಒಣಗಿ
ನೆರಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಧೂಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಹರಡಿ, ಸಂಚರಿಸುವ ಆಸೆಯಿಲ್ಲ.
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಬೋಧನೆ ಅಧ್ಯಾಪನ ಇವೇನನ್ನೂ ಮರೆತೂ
ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸು ಬಾರದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಬರಗಾಲ. ಹೀಗೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಬರಗಾಲವು ಹರಡಿತು. ಆಗ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಕಾಡನ್ನು ಅರಸಿಬಂದರು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಬರಗಾಲವು ಹೊಡೆದಟ್ಟಲು ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿಂದು
ಬದುಕುವೆವು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಕೆಲವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ನನ್ನ
ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ಶಿಶುವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದರು.
ರಾಜಕುಮಾರನೆ ! ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಹದಂತೆ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಮಾತಂಗಕನೆಂಬವನೊಬ್ಬ
ನಿದ್ದನು. ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ ಆತನ ಹೆಸರನ್ನಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯಿಸಿದನು.
ಮಾತಂಗಕನು ನಮಗೆಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪ-ಜೀವಿಸಲು
ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಹಾಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು. ಆಮೇಲೆ
ವ|| ಹಾಗೆ ಹೆಸರಿಡಲು
02.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-120-to-120.json ==========================
೧೦೨
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಜನಕಂ ಮಾತೆ ಸಹೋದರರ ಕುಲಜರಾಪ್ತ‌ ಬಂಧುಗಳ ಸಂತತಂ
ವನವಾಸವ್ಯಥೆಯಿಂದವರ ಮಡಿದರಾನೀ ಬೇಡರೊಳ್ ಕೂಡಿ ಕ
ನನದೊಳ್ ಬೇಂಟೆಯನಾಡಿ ಕಟ್ಟಿ ಅದು ದುಷ್ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾದ ಜೀ
ವನದಿಂದಿರ್ದಪೆನುರ್ವರಾಧಿಪತಿ ಕೇಳ್ ಸಂಸರ್ಗಮೆಗೆಯ್ಯದೆ
ಎಂದಾದ್ವಿಜಾಧಮಂ ಪೇಟೆಡೆ ಮಮರಸನನಿತುಂ ಗಾಯದ ಕಲೆಗೆ ಕಾರಣ
ಮನೆಂದು ಕೇಳಲಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ!! : ನೆರೆದಿರ್ದ ಪುರವನಿಯಲ್
ಕಿರಾತಪತಿ ಪೋಪ ಪದದೊಳಿದಿರೋಳ್ ಪಾರ್ವ೦
ಬರುತಿದನೊರ್ಬನಾತನ
ನರವರಿಸದೆ ಕೊಟ್ಟಿವೆಂದು ಮುತ್ತಿದ ಪದದೊಳ್
ಗೋವಿಂಗಂ ಪಾರ್ವಂಗಂ
ಸಾವಡಸಲ್ ತನ್ನ ಜೀವದಾಸೆಯನು
ಲ್ದಾವಂ ಕಾದಪನಾತ
ಕೈವಲ್ಯಾಂಗನೆಯಕಾಂತನಪ್ಪನಮೋಘಂ
೧೪. ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಸಹೋದರರು, ನಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಆಪ್ತರು, ಬಂಧುಗಳು
ಎಲ್ಲರೂ ವನವಾಸದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸತ್ತುಹೋದರು. ನಾನು ಈ ಬೇಡರ ಜೊತೆ ಸೇರಿ
ಕೊಂಡು, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಕಳುವು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರಿದು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾ
ದುಷ್ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಕೇಳು !
(ದುಷ್ಟರ) ಸಹವಾಸವು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಿಸದು ? ವ|| ಎಂದು ಆ ದ್ವಿಜಾಧಮನು
ಹೇಳಲು ಅರಸನು 'ಅಷ್ಟು ಗಾಯಗಳ ಕಲೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ
ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೫. ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದ ಪಟ್ಟಣದವರನ್ನು
ಇರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಎದುರಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವರಾಗ ತಡಮಾಡದೆ ಕೊಲ್ಲುವೆವೆಂದು ಆತನನ್ನು ಮುತ್ತಿದರು.
ಆಗ, ೧೬. ಗೋವಿಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೂ ಸಾವು ಒದಗಿದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೀವನದ
ಆಸೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದು ಯಾವನು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆಯೋ ಅವನು ಮೋಕ್ಷ
ಕಾಂತೆಗೆ ಕಾಂತನಾಗುವನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು) ಎಂಬ ನೀತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ
ತಿಳಿದಿದ್ದೆನಾದುದರಿಂದ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಜೊಗಲ್ಲುವರ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಅವರು ಆತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನೇ ಇರಿಯಲು ನಾನು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-121-to-121.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
೧೦೩
ಎಂಬುದಂ ಕೇಳ ಅವೆನಪು ದರಿಂದಾತನಂ ಕಲಲೀಸದೆ ಮೇಲೆ ಬಿರ್ದೊಡಾ
ತನಂ ಬಿಟ್ಟೆನ್ನ ನಿಜರಿಯಲಾಂ ಗತಜೀವಿತನಾಗ
ಮ|| ಸಲೆಕಾಯುರ್ಕಿನ ದಾರೆಯಂ ಬಿಡು ನವದ್ವಾರಂಗಳೊಳ್ ಕಾಯ್ದು ಕಾ
ವಲಿಯೊಳ ಕುಳ್ಳಿರಿಸೊಟ್ಟು ಬಾಲವುದುವುಂ ಕೀವಾಗಿ ತೀವಿರ್ದ ಸೀಂ
ಬುಟವು ಬಾಯ್ಸ ನೂಂಕು ಪಾಕುಳದೊಳೇಯರು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರದು
ಯ್ಯಲೆಯಂ ಕೊಯ್ ಕೊಲೆಯೆಂಬ ಕಾಲಯಮನಂ ಕಂಡಂ ಧರಾಧೀಶ್ವರಾ ೧೭
ಕಂ
ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಿಯ
ವಂಚಕನಂ ನುಡಿದು ಪುಸಿವನಂ ಸಂಗರದೊಳ್
ಹಿಂಚುವನಂ ಪಟಗೊಂಡದ
ಸಂಚದೊಳಿಕ್ಕವಕಾಲಮೇಲಿದ ತೆರದಿಂ
°
ಎಂಬ ಘೋರಮುಖನಪ್ಪ ಕಾಲನ ಸಮೀಪಕ್ಕಾಂ ಪೋಗಲಾತನನ್ನ ನೋಡಿ
ಈತಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂ ಕಾ
ದಾತಂ ಕೃತಕೃತ್ಯನೀತನಂ ತಂದವರಾರ್
ಭೂತಳಕೆ ಪೋಗೆನುತ್ತುಂ
ಪ್ರತೇಶಂ ಮಗುಳು ಕಳುಪಿದಂ ಪದದನ್ನ
೧೯
ಕೊಂಡೆನು. ೧೭. “ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಯಿಸಿದ ಉಕ್ಕಿನ ದ್ರವದ ಧಾರೆಗಳನ್ನು ಶರೀರದ
ಒಂಭತ್ತು ರಂಧ್ರಗಳಿಗೂ ಸುರಿ, ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಾದ ಕಾವಲಿಯ ಮೇಲೆ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸು. ಬಾಲದ ಹುಳುಗಳನ್ನೂ ಕೀವಾಗಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಕೀವಿನ ಹುಳು
ಗಳನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕು. ಪ್ರಾಕಾರದ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೂಕು. ಪ್ರಾಕಾರದ
ಮೇಲೇರಿದರೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಯ್ಯಾಲೆಯನ್ನು ಏರಿಸು. ಕೊಯ್ ಕತ್ತರಿಸು”
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಲಯಮನನ್ನು, ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಕಂಡೆನು. ೧೮. “ಪಂಚ
ಮಹಾ ಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನನ್ನೂ, ವಂಚಿಸಿದವನನ್ನೂ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದವನನ್ನೂ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೆದರಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿದವನನ್ನೂ ಮುಂದೆಂದೂ
ಎದ್ದು ಬರದ ಹಾಗೆ ಹುಳುಗಳ ಕೊಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕು” ವ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ
ಭಯಂಕರವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಯಮನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು, ಆಗ ಆತನು ನನ್ನನ್ನು
ನೋಡಿ. ೧೯. 'ಇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದವನು, ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ
ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ, ಈತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದವರು ಯಾರು ?, ಮತ್ತೆ ನೀನು ಭೂಮಿಗೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-122-to-122.json ==========================
COY
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಾ ಯಮನನ್ನು ಕಳುಪ ಅಂ ಬರ್ಪಾಗಳ ಮುಂದೆ ನಾಂ ಕಾದ ಬಾಹ್ಮಣ
ನನ್ನ ಕಳೇವರಮಂ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲೆಂದಿರ್ಪಾಗಳ
ವಗ
ಗಣನೆಗರಿದೆನಿಪ ದುಷ್ಕೃತ
ಗಣವಂ ಪರಿಹರಿಸುವಿಷ್ಟ ದೈವಕ್ಕೆ ಸಲ
ಕ್ಷಣಭಜನೆಯೆಸೆಯ ದಂಡ
ಪ್ರಣತಂ ತಾನಾದನೇತೆಜದಿಂದ
05
ಅಂತಾನೆಟ್ಟುದಂ ಕಂಡಾಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ತನಗೆ ಪ್ರಾಣವಿರ್ಮಡಿಸಿದಂತೆ ಸಂತಸು ಬ
ಜ್ಞಾತನೆನ್ನಂ ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯು ಶಸ್ತ್ರಹತಿವ್ರಣಮಂ ಮಾಣಿಗೆ ಬಕ್ಕೆ ನಾಂ ಪೋದಪೆನೆನೆ
ಮತ್ತಂ ಕಿದುದಿನವಿರಿಸಿಯಾತನಿಂ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶಮಂ ಕೈಯೊಂಡು ಆತನಂ ಕಳುಪಿ
ಬಬಲಿನಗೆ ವೈರಾಗ ಪುಟ್ಟಲೀ ಹೇಮಕೂಟಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತಪಂಬಡಲ್ ಬಂದಿರ್ದಂ.
ಇನ್ನೇಕಾಂತದೊಳೊಂದು ಕಾರ್ಯಮಂ ಪೇಟೆ ಪೆನೆನಲರಸಂ ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟು ಏಕಾಂತಮಂ
ಬಕಂದಾತನಂ ಕಳುಪೆ
20
ದಿನಯಾತ್ರಾನಿಗಮಕ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಷಮಂ ಸಪ್ತಾಶ್ವಮಿನ್ನೊಂದು ವಾ
ಹನಮಂತಂದು ಸಮಂತುರಂಗವೆನಿಪಂತಾಂ ಮಾನೆಂದೊಂದು ಭಾ
ವನೆಯಿಂದುತ್ಸವರಾಗಮಂ ತಳೆದು ಸೂರ್ಯ ಪಶ್ಚಿಮಾಂಬೋಧಿಯಂ
ಮನಮೊಟ್ಟೆದನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಪೆಜಗಂ ಚೆಲ್ಪಾಯು ಸಂಧ್ಯಾಗಮಂ
ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಯಮನು ನನ್ನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಮತ್ತೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಆ ಯಮನು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು, ಬರುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ನಾನು ಕಾಪಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಆಗ, ೨೦. ಲೆಕ್ಕ
ಮಾಡಲು ಆಗದಷ್ಟು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಇಷ್ಟ
ದೇವತೆಗೆ, ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ
ಮನುಷ್ಯನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತು ಮಲಗಿದ್ದ ನಾನು ಎದ್ದೆನು. ವ|
ಹಾಗೆ ನಾನು ಎದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನಗೆ ಪ್ರಾಣವು ಇಮ್ಮಡಿಸಿದಂತೆ
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶಸ್ತ್ರ
ಗಳಿಂದಾದ ಗಾಯಗಳನ್ನು ವಾಸಿಮಾಡಿದನು. ಬಳಿಕ ತಾನು ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದು
ಹೇಳಿದರೂ ಬಿಡದೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅನಂತರ ಆತನಿಂದ
ಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು ಆತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ನನಗೆ ವೈರಾಗ್ಯವು
ಹುಟ್ಟಲು ಈ ಹೇಮಕೂಟ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅರಸನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಏಕಾಂತವನ್ನು ಬಳಿಕ ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆತನನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿದನು. ೨೧. “ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಏಳು ಕುದುರೆಗಳು ವಿಷಮವಾಗಿವೆ,
ಸಾಲವು. ಇನ್ನೊಂದು ಕುದುರೆಯನ್ನು ತಂದು ಕುದುರೆಗಳು ಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-123-to-123.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಕ
ಮೂಡಣವಾರ್ಧಿಯೊಳೊಪ್ಪುವ
ಬಾಡಬಶಿಖಪಶ್ಚಿ ಮಾಬ್ಬಿಯೌರ್ವಾನಳನಂ
ನೋಡಲ್ ಬರ್ಪಂತಿರ್ದುದು
ನೀಡು ಕೆಂಪಡದು ಸಂಜೆಯೊಳ್ ರವಿಬಿಂಬ
: ೧೦೫
ವಂ ಅಂತು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದೊಳೋಲಗವು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಂ
ಮಾಡಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ದೌವಾರಿಕನ ನೋಡಿ ಏಠಾಂತಮಂ ಪೇಳ್ವೆನೆಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕರೆಯನಲ
ವನಾತನಂ ಕರೆವುದು
ಕoll ಮೆಯ್ಯ, ಕೃತಪುಣ್ಯವೆನುತೆನು
ತೊಯ್ಯನೆ ಪದವಿಡುತಬಂದು ನೃಪತಿಗೆ ನಲವಿಂ
ಕೈಯೆತ್ತಿ ಪರಸಿ ನಿನಗೇ
ಗೆಯ್ಯಂದೊಡರಸ ಚಿತ್ರವಿನಂದಂ
ಅಂತರಸಂಗಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ಸಕಲಾಭರಣಾನ್ವಿತ ಕ
ನಿಕೆಯೊರ್ಬ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದೆನಗೀ ಮಾ
ಣಿಕವಂ ಕೊಟ್ಟಿದಿರೊಳ್
ಮುಕುಳಿತ ಕರಕಮಳೆಯಾಗಿ ಮತ್ತಿಂತೆಂದಳ್
ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂತೋಷದ ರಾಗವನ್ನು
ತಳೆದು ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು ಎಂದು ಜಗತ್ತು ವರ್ಣಿಸುವ
ಹಾಗೆ, ಸಂಧ್ಯೆಯ ಆಗಮನವು ಸುಂದರವಾಯಿತು ೨೨. ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ
ಬಿಂಬವು ತುಂಬ ಕೆಂಪಾಗಿ, ಪೂರ್ವ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬಡಬಾಗ್ನಿಯು
ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಔರ್ವಾಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಕಾಣಿಸಿತು; ವ! ಅಂತು ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಸಭೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಅರಸನು ಸಂಧ್ಯಾ
ವಂದನೆ ಮೊದಲಾದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ತರುವಾಯ
'ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವೆನೆಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆತಾ' ಎಂದು ದ್ವಾರಪಾಲಕನಿಗೆ ಹೇಳಲು
ಅವನು ಅವನನ್ನು ಕರೆತಂದನು, ೨೩. 'ಈ ದೇಹವು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವಿದು' ಎಂದು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನೆಟ್ಟಗೆ ನಡೆದುಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಕೈಯೆತ್ತಿ ಹರಸಿದನು.
ನಿನಗೆ ನಾನೇನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಅರಸನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು 'ಅರಸ,
ಕೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಅರಸನಿಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
೨೪. “ಸಕಲಾಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕನ್ನೆಯೊಬ್ಬಳು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಬಂದಳು ಮತ್ತು ಈ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಕರಕಮಲಗಳನ್ನು
r
=== abhinavadasakumaracariteoutput-124-to-124.json ==========================
008
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Bell
ನಾಳೆ ಮಗಧೇಶನಣುಗನ
ಪಾಳೆಯವಿ ಠಾವನೆಯೇ ಬಿಡುಗುಂ ತ
ಪಾಳಂ ಸತ್ಯಮದಿಂ ಪಾ
ತಾಳಕ್ಕೆಂದು ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯ ಮನೀವಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ನಿನ್ನ ಶರೀರಂ ವಂಶಂ
ಚೆನ್ನಾದಪುದೆನಗೆ ನೀನೆ ಪತಿಯಾದ ಮ
ತನ್ನಗಲೋಕಂ ನಿನಗ
ಕುಂ ನೆಟ್ಟನೆನಂಬು ಮದ್ವಚೋವೃತ್ತಕಮಂ
ವರಿ ಎಂದಾಕನ್ಯಕೆ ಪೇಡನ್ನ ಶರೀರಂ ವಂತಂ ಪೊಸತಪ್ಪಪಾಯಂ ನಾಗಲೋಕದ
ರಾಜ್ಯಮಪ್ಪ ಕ್ರಮಂ ನಿನಗಮೆನಗಂ ಸಂಗಮಮಪ್ಪನುವೇತದಿಂದಪ್ಪುದೆಂದಾಂ ಕೇಳಲ ಮಗು
ಇಂತೆಂದ
eroll
ಈ ಗುಹೆಯೊಳ್ ಮಹಾಗಿತ್ರಿತಯಂ ನೆಲಸಿರ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ ನಾ
ನಾಗಮಮಿರ್ಪಪುಸ್ತಕಮುಮುಂಟದದಿಯ ಮಂತ್ರ ಜಾಪ್ಯದಿಂ
ಬೇಗದೊಳಗ್ನಿಯಂಪುಗು ಮಗುಳು ತದುರ್ವಿನೊಂದು ಮಂತ್ರ ಸಂ
ಯೋಗದೊಳೆತ್ತುವಂ ನಿಜಶರೀರವನಿಂತಿದಘವಾಚಕಂ
೨೭
ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೨೫. 'ನಾಳೆ ಮಗಧರಾಜನ ಕುಮಾರನು
ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪಾಳೆಯವನ್ನು ಬಿಡುವನು. ಮತ್ತು ಆ ರಾಜನು ನ್ಯಾಯವಾದ
ರೀತಿಯಿಂದ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವನು. ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ.
೨೬, ನಿನ್ನ ಶರೀರವೂ ವಂಶವೂ ಸುಂದರವಾಗುತ್ತದೆ. ನನಗೆ ನೀನೇ ಪತಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ.
ನೀನು ನನ್ನ ನಾಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರುವೆ. ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬು ! ವ!! ಎಂದು
ಆ ಕನ್ನಿಕೆಯು ಹೇಳಿದಳು. 'ನನ್ನ ಶರೀರವೂ ವಂಶವೂ ಹೊಸದಾಗುವ ಉಪಾಯ
ನಾವುದು ? ನಾಗಲೋಕದ ರಾಜ್ಯವು ಸಿಕ್ಕುವ ಕ್ರಮವು ಯಾವುದು ? ನಿನಗೂ ನನಗೂ
ಸಂಗಮವು ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಾಗುವುದು ?' ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಲು ಅವಳು ಮತ್ತೆ
ಹೇಳಿದಳು. ೨೭. ಈ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು
ನಾನಾ ಆಗಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುಸ್ತಕವೊಂದಿದೆ. ಅದರ ಮೊದಲ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ
ಬೇಗ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸು. ಮತ್ತೆ ಆ ರಾಜನು ಒಂದು ಮಂತ್ರ ಸಂಯೋಗ
ದಿಂದ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವನು. ಇದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ಮಾತು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-125-to-125.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
೧೦೭
ಅಂತು ನಿನ್ನ ಶರೀರಂ ಪೊಸತಾಗೆ ತತ್ತು ಮಾರಂ ತನ್ಮಾರ್ಗದೊಳೆ ನಿನಗೀವನೆಂದ
ವಳ ಪೇಡಿದರೆ ನೀನದಂದಮೆಂತೆಂದೊಡೆ ಅವಳ ಮಗುಳಿಂತೆಂದ
ಕಂ! ಇನಿತು ಮಂದಿಯ ಒತನೂ
ಲೆ ನಗಪಿ ತಪಕ್ಕೆ ಪೋದನಾನೀ ಹದನ
ನಿನಗಪಿದೆನೆಂದು ತದು
ಗನೆ ಪೋದಳ ಬಳಿಕ ನಾಗಲೋಕಕ್ಕರಸಾ
05
ವ| ಅಂತವಳ ಪೋದಕ್ಕೆ ಅವಳ ಪೇಟೆ ತೆರದಿಂ ದೇವರ್ ಬಿಜಯಂಗೆಯ್ದಿರ್
ಮೇಲಪ್ಪಕಾರ್ಯಮಂ ನೀವೆಬಲ್ಲಿರೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪೇಡರಸನದಂ ಮನದಗೊಂಡು
ಎನ್ನಿಂ ಸಜ್ಜನ್ಮವನ್ನಿ, ಮದನ ಸಮಶರೀರಂ ಲಸತ್ಪಾಯವೆಂ
ದೆಂದುದ್ವಾಹವನ್ನಿಂ ಭುಜಗಭುವನ ನಾಥತ್ವ ಮಾಯೆಂಬವೋಲ್ ಮಾ
ಅನ್ನಿಸ್ಸಂದೇಹವೀತಂಗಿನಿತು ಘನಯಶೋಲಾಭಮುರ್ಣ ಧರ್ಮ೦
ತನ್ನಿಂ ತಾನೇರಲ್ ನೂಂಕುವರೊಳರೆ ಎನುತ್ತುರ್ಬಿದಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ವ||
ಈ
ಮಾನವಜನ್ಮದೊಳ್ ಜನಿಸಿ ನಿತ್ಯಮನಿಂದ ಪರೋಪಕಾರಮಂ
ದಾನಮನರ್ಥಪಾಲನೆಯ ಮಿಗಲ್ ಮಿಗೆ ಮಾಡದಿರ್ಪವಂ
ಮಾನವನವಂ ತೊವಲಬೊಂಬೆ ತೆರಟ್ಟಿದ ಲೆಪ್ಪದಕ್ಕೆ ದು
ಸ್ನಾನದ ಹುಲ್ಲಹಾಹ ಪಗೋಡೆಯ ಚಿತ್ರಮನ ಸಾಲದೇ
20
ಹಾಗೆ ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ಹೊಸದಾಗಲು ಆ ಕುಮಾರನು ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿಯೇ (ತನಗೆ
ಉಚಿತವೆನಿಸಿದ ರೀತಿಯಿಂದಲೇ) ನಿನಗೆ (ನಾಗಲೋಕವನ್ನು) ಕೊಡುವನು ಎಂದು
ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನಾನು 'ಇದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಾದುದು ಹೇಗೆ ?” ಎಂದು ಕೇಳಲು
ಅವಳು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೨೮. ಅರಸನೆ. ಇಷ್ಟನ್ನೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನನಗೆ
ಹೇಳಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋದನು. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಆ ರಮಣಿಯು ನಾಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಹಾಗೆ ಅವಳು ಹೋದಳು, ಅವಳು
ಹೇಳಿದಂತೆ ನೀವು ದಯಮಾಡಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀವೇ
ಬಲ್ಲಿರಿ” ಎಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಅರಸನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,
೨೯. “ನನ್ನಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಜನ್ಮ, ನನ್ನಿಂದ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಸಮನಾದ
ಶರೀರ, ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾಯ, ನನ್ನಿಂದ ಮದುವೆ, ನನ್ನಿಂದ ನಾಗಲೋಕದ ಒಡೆತನವು
ಆಯಿತು, ಎಂಬ ದೊಡ್ಡ ಕೀರ್ತಿಯು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ತಾನಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮವೂ
ಬರುತ್ತದೆ. ಇಂಥ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತಳ್ಳುವರೆ!” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ರಾಜಪುತ್ರನು ಹರ್ಷ
ದಿಂದ ಉಬ್ಬಿದನು. ವ|| ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ೩೦. ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ನಿತ್ಯವೂ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರೋಪಕಾರವನ್ನೂ ದಾನವನ್ನೂ ಅರ್ಥಪಾಲನೆಯನ್ನೂ ಅತಿಶಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-126-to-126.json ==========================
೧೦೮
ಕ
ಮ
ತರುಲತೆಗಳಖಿಲ ಪುಪ್ಪ
ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ಸುದಂ ಕಂಡು ನರರ್
ಪರಹಿತಮನೆಸಗದಿರ್ದೊಡೆ
ಮರದಿಂದತಿ ಕಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಧರಣೀತಲದೊಳ್
ಪಾತಾಳಲೋಕವಿಜಯಂ
ಮಾತಂಗಕನಿಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಯಿಯೆರಡುಂ ಮ
ಪ್ರೀತಿ ಸಕಲಾವನೀ ವಿ
ಖ್ಯಾತಿಯೆನುತ್ತವನಿಪಾಲ ತನಯಂ ನಲಿದಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪದಪಿಂದಂಬರ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಚ್ಚಿ ಕೊಳ್ಳಲೆಂದೇತ್ಯುಕ್ಯದಿಂ ಕಜ್ಜಳಂ
ಪುದಿದೊಪ್ಪಿದ ಕರಂಡಮಂ ತೆಗೆದು ತನ್ನುತ್ಸಾಹದಿಂ ಮುಚ್ಚುಳಂ
ಮುದದಿಂದಂ ತೆಗೆಯುತ್ತುಮಿರ್ಪ ಪದದೊಳ್ ಕೈತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದಂಜನಂ
ಕೆದಂಬಿನಮುರ್ಬಿ ಮರ್ದುಪರಿದಂ ದಿಶಾಭಿಯೊಳ್
ಅಂತು ಪರ್ಬದ ಕಲೆಯೊಳ
C
೩೧
೩೨
22
ವಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡದವನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ. ಅವನು ತೊಗಲಿನ ಬೊಂಬೆ
ಮುದ್ದೆ ಮಾಡಿದ ಎರಕದ ಅಚ್ಚು ? (ಬೊಂಬೆ) ಕೆಟ್ಟ ಜಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಹುಲ್ಲಿನಗೊಂಬೆ,
ಹಳೆಗೋಡೆಯ ಮೇಲಿನ ಚಿತ್ರ. ೩೧. ಮರಬಳ್ಳಿಗಳ ಹೂವೆಲ್ಲವೂ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೆ
ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ನರರು ಪರೋಪಕಾರವನ್ನು
ಮಾಡದೇ ಇದ್ದರೆ ಈ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮರಕ್ಕಿಂತ ಕಡೆಯಾದವರಲ್ಲವೆ?
೩೨. 'ಪಾತಾಳಲೋಕದ ವಿಜಯ, ಮಾತಂಗಕನಿಗೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ. ಈ ಎರಡೂ
ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದುವು. ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದು ಕೊಡತಕ್ಕುವು !
ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ರಾಜಕುಮಾರನು ನಲಿದನು. ವಃ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ೩೩, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕು
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕತ್ತಲೆಯು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿತು. ಅದು ಅಂಬರವೆಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು
ಆಶೆಯಿಂದ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಕಾಡಿಗೆ ತುಂಬಿದ ಭರಣಿಯ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು
ವಿಲಾಸದಿಂದ ತೆಗೆಯಲು ಹೋದಾಗ, ಕೈಜಾರಿ ಬಿದ್ದು ಅಂಜನವೆಲ್ಲ ಸುತ್ತ
ಕೆದರಿ ಸಿಡಿದು ಹರಡಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹರಡಿದ ಕತ್ತಲೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-127-to-127.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ell
ಸೋದರರಂ ವಂಚಿಸಿ ಸ
COF
ವಗ
ದಯದಿಂ ರ್ನಿಚಾರದಿಂ ಪರಚಿತ್ತಾ
ಹ್ಲಾದಮನೆಸಗಲ್ ನೃಪಸುತ
ನಾದರದಿಂದಾಯುಧಾನ್ವಿತಂ ಪೋಲಮಟ್ಟ
ಆಂತು ಪೋಣಮಟ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ಪೇಟ್ಟಿ ಮಹಾ ಗುಹಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಕಂಚಿ ಧಾತಳಪತಿ ಕಡುಪಿ
ವ
ರಾತ್ರಿಯೊಳಾ ಬಾಹ್ಮಣಾನ್ವಿತಂ ಗುಹೆಯಂ ಪೊ
ಕ್ಯಾ ತ್ರೇತಾಗ್ನಿ
ಕುಂಡದ
ಮಂತ್ರಂಗಳೆ ಆಗಿ ಪುಸ್ತಕಮನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
28
ಅಂತು ಗುಹೆಯೊಳಿರ್ದಗ್ನಿಯಂ ಕೆಲದ ಪುಸ್ತಕಮಂ ಕಂಡು ಮಾತಂಗಳನಂ
ನೋಡಿ ನೀಂ ಕನ್ಯಾಸೂಚಿತಮಪ್ಪ ಕಾರ್ಯವನುದ್ಯೋಗಿಸೆನೆ
ಕಂ|| ಮನಸಿಜನರೂಪುನಿಜಯ
n
ವನದೇ ವಿವಾಹಸಿದ್ಧಿ ರಾಜ್ಯದಲಾಭಂ
ತನಗಪ್ಪುದೆಂಬ ಹರ್ಷದೊ
ಅನುಮಾನಿಸದಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಂಕನೆ ಬಿಟ್ಟಂ
26
ವಿಚಾರ
ಯಲ್ಲಿ ೩೪. ಸಹೋದರರಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ, ಪರಾಕ್ರಮಾತಿಶಯದಿಂದ
ಮಾಡದೆ ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ರಾಜಕುಮಾರನು
ಆದರದಿಂದ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಟನು. ವ! ಹಾಗೆ ಹೊರಟು ಆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದ ಮಹಾ ಗುಹಾದಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ೩೫. ರಾಜನು ಪರಾಕ್ರಮ
ದಿಂದ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಡನೆ ಗುಹೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಮತ್ತು ಆ
ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಯ ಕುಂಡದ ಮಂತ್ರಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ನೋಡಿ
ಮಾತಂಗಕನಿಗೆ “ನೀನು ಕನೈಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಉದ್ಯೋಗಿಸು”
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ೩೬. ಮನ್ಮಥನ ರೂಪ, ನವಯೌವನ, ವಿವಾಹಸಿದ್ಧಿ, ರಾಜ್ಯ
ಲಾಭ ಇವೆಲ್ಲ ತನಗೆ ಬರುವುದೆಂದು ಹರ್ಷದಿಂದ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡದೆ ಮಾತಂಗ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-128-to-128.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂಕಿ ಮಾತಂಗಕದ್ವಿಜಂ ಕ
ವಗ
ನೋಡಿ
ನ್ಯಾತತ್ವಮೆನಿಪ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದುರಿಯಂ ನಿ
ರ್ಭಿತಿಯಿನಪ್ಪಲ್ ಕಿರ್ಚಿ೦
ದಾ ತನು ಭಸ್ಮಾವಶೇಷವಾದತ್ತಾಗಳ್
22
ಅದನರಸು ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಯಸ್ವಾಂತನಾಗಿ ತಪ್ಪುಸ್ತಕದೊಳಿರ್ದ ಮಂತ್ರಮಂ
ಮೃತ ಸಂಜೀವನ ಮಂತ್ರದಿಂ ನೃಪಸುತಂ ದಿವ್ಯಾಂಬುವಂ ಮಂತ್ರಿಸು
ಇತಿ ಶೀಘ್ರಂ ಮಿಗಲಗ್ನಿಯೊಳ್ ತಳಿಯ ನಿದ್ರಾಸಕ್ತನಾಗಿರ್ದವಂ
ಮತಿವೆತ್ತೇವೊಲಂಗ ಸೌಷ್ಟವವಿಲಾಸಂ ಯೌವನಂ ನಿರ್ಮಲಾ
ಕೃತಿಯೊಪ್ಪುತಿರಲಗ್ನಿ ಕುಂಡದೊಳಗಿಂದಲ್ಲಿಂ ನಗುತ್ತಾದ್ವಿಜಂ
೩೮
ವರ ಅಂತೆಟ್ಟು ಬಂದ ಮಾತಂಗಕ ದ್ವಿಜನನರಸಂ ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂತೈಸಿ ಪಾತಾಳ
ಭುವನಮಾರ್ಗಮಂ ನೋಡಿ
ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಪ್ರಚುರಾವನೀಶವಿಲಸಚ್ಚಾ ತುರ್ಬಲ ಪ್ರಾಣಮಾ
ರುತ ಪೀತಾಹಿ ವಿರೋಧಿ ಭೂಪತಿ ಮನೋವೇಶ್ಯಾಭುಜಂಗಂ ರಿಪು
ಕ್ಷಿತಿನಾಥಾನ್ವಯ ಚಂದ್ರ ರಾಹು ಸುಖ ಸಂಪದ್ಯೋಗಿ ಪಾತಾಳಮಂ
ನುತಮಾತಂಗಕ ಕಂಧರ ಸ್ಥಿತಕರಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಮಹೀಪಾಳಕಂ
25
ಕನು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಂಕನೆ ಬಿದ್ದನು. ೩೭. ಮಾತಂಗನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 'ಕನ್ಯಾ
ತತ್ವಂ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಂಕಿಯುರಿಯನ್ನಪ್ಪಿದನು. ಆಗ ಅವನ
ಶರೀರವು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಯಿತು. ವು ಅದನ್ನು ಅರಸನು ಕಂಡು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಅಚ್ಚರಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ, ೩೮. (ರಾಜ
ಕುಮಾರನು) ಮೃತ ಸಂಜೀವನ ಮಂತ್ರದಿಂದ ದಿವ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಬೇಗ
ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆ ಚುಮುಕಿಸಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಲಗಿದ್ದವನು ಏಳು
ವಂತೆ ಅಂಗಸೌಷ್ಟವ, ವಿಲಾಸ, ಯೌವನ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಆಕಾರ ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ
ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದಿಂದ ನಗುತ್ತಾ ಎದ್ದನು. ಹಾಗೆ ಎದ್ದು ಬಂದ ಮಾತಂಗಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ನನ್ನು ರಾಜನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಸಂತೈಸಿದನು. ಮತ್ತು ಪಾತಾಳಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ
ದಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ-೩೯. ರಾಜನು ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ಮಾತಂಗಕನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ
ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪಾತಾಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅವನು ಶತ್ರುರಾಜರ ಚತುರಂಗ
ಸೇನೆಯ ಪ್ರಾಣಗಳೆಂಬ ವಾಯುವನ್ನು ಕುಡಿದ ಸರ್ಪ, ಶತ್ರುರಾಜರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
ವೇಶ್ಯಯರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಟಪುರುಷ, ಅರಿರಾಯರ ವಂಶವೆಂಬ ಚಂದ್ರ
ವಿಗೆ ಅದನ್ನು ನುಂಗುವ ರಾಹು, ಶತ್ರುರಾಜರ ಸುಖಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-129-to-129.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಭವನಮನೆಯ
ಚon
ಅಂತರಸಂ ಮಾತಂಗಕ ಸಹಿತಂ ಪಾತಾಳ ಭುವನಮಂ ಪೊಕ್ಕು ತನ್ನಾಗ ಕನ್ಯಾ
ಮಕರಪತಾಕನಾರ್ಪು ವನಿತಾಕೃತಿವತ್ತುದೆ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಚಂ
ದ್ರಿಕೆ ಸತಿರೂಪನಾಂತುದೂ ವಸಂತ ವಿಲಾಸಮಗಣ್ಯಪುಣ್ಯ ಕ
ನ್ಯಕೆಯೆನಿಸಿರ್ದುದೆ ಸಕಲಮೋಹನವಿದ್ಯೆ ಭುಜಂಗರಾಜ ಬಾ
ಲಕಿವೆಸರಿ ನೆಗಟ್ಟುದೆನೆ ಕಣ್ಣೆ ಸೆದಿರ್ದುದು ರೂಪು ಕಾಂತಿಯಾ
n
ssell ಪಾಡುವ ತುಂಬಿಯಂ ಕಳಿವ ಹೂಗಣೆಯಂ ಮುಗಿವಮಂ ತಮಂ
ದೋಲಗ ಚಕ್ರಯುಗಮಂ ನಸುಬಾಡುವ ಕಲ್ಪವಲ್ಲಿಯಂ
ನೀಡಿತೆಯ ಕುಂತಳಕ್ಕೆ ನಯನಕ್ಕೆ ಮುಖಕ್ಕೆ ಕುಚಕ್ಕೆ ತೋ
ಮೀಜ ಸಮಾನವೆಂದೊಡುಪಮಾ ಪರಿಹೀನಮದಾಗದಿರ್ಪುದೇ
80
ಬಾಲಕಿ
ಅಂತು ರೂಪಿಂಗಗ್ಗಳಮಾದ ನಾಗಕನೈಯಂ ಕಂಡರಸಂ ನೀಂ ಪೇಟ್ಟಿ
ಲೋಕೆಯಾಗದೆ ಮಾಣಳೆಂದು ಮಾತಂಗಕನು ಕೇಡಾತಂ ಲಜ್ಜೆಯಿಂ ತಲೆವಾಗಿರಲದ
ವ॥
(ಪಾತಾಳವು ಸರ್ಪಲೋಕ, ರಾಜನೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಿಂದ ಸರ್ಪವೇ ಆಗಿದ್ದೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗುವುದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಅಹಿ, ಭುಜಂಗ, ರಾಹು, ಭೋಗಿ ಎಂಬ
ಸರ್ಪವಾಚಕ ಪದಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಚಮತ್ಕಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ) ವ
ಅನಂತರ ಅರಸನು ಮಾತಂಗಕನೊಡನೆ ಪಾತಾಳಲೋಕವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಆ ನಾಗಕನೆಯ
ಭವನಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ೪೦, ಮನ್ಮಥನ ಬಲವು ವನಿತೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆಯೋ!
ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನ ಬೆಳುದಿಂಗಳು ಹೆಣ್ಣಿನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೋ ! ವಸಂತನ
ವಿಲಾಸವು ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ ಪುಣ್ಯಗಳ ಕನ್ಯಕೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದಿದೆಯೋ ! ಎಲ್ಲ
ಮೋಹನ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಸೇರಿ ನಾಗರಾಜನ ಬಾಲಿಕೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ ! ಎನ್ನುವಂತೆ
ಆ ರಮಣಿಯ ರೂಪವು ಕಂಗೊಳಿಸಿತು.
ತಲೆಗೂದಲಿಗೂ, ಅರಳಿದ ಹೂಬಾಣವು ಆಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ, ಮುಗಿದುಕೊಳ್ಳು
ತಿರುವ ಕಮಲವು ಆಕೆಯ ಮುಖಕ್ಕೂ ಕತ್ತಲೆ ಹರಡಲು ಅಗಲುವ ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳ
ಜೋಡಿಯು ಅವಳ ಸ್ತನಗಳಿಗೂ, ನಸುಬಾಡುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯನ್ನು ಅವಳ ತೋಳು
ಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಉಪಮಾರಹಿತವಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ?
(ಉಪಮಾನವನ್ನು ಉಪಮೇಯವಾಗಿಯೂ ಉಪಮೇಯವನ್ನು ಉಪಮಾನ
೪೧. ಹಾರುವ ದುಂಬಿಯು ಆ ತರುಣಿಯ
ವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಅವಯವಗಳು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.)
'ವ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪಪಳ್ಳನಾಗಕನೈಯನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನು' ನೀನು ಹೇಳಿದ
ಬಾಲಿಕೆಯು ಇವಳೇ ಇರಬೇಕಲ್ಲವೆ' ಎಂದು ಮಾತಂಗನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-130-to-130.json ==========================
೧೧೨.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ನರಿದು ಮುನ್ನಮೆ ತಾಂ ಪೇಳಪ್ಪುದಂದಾ ಕನೈಯಂ ಮಾತಂಗಕಂಗೆ ವಿವಾಹಮಂ
ಮಾಡಿ ತಾಜ್ಯದೊಳ್ ಪಟ್ಟಮಂ ಕಟ್ಟಿಯನಂತರಂ ತನ್ಮಾತಂಗಕನಿಂದರಸಂ ಕಳುಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ
ಗಳ ಮಾತಂಗಳನಿಂತೆಂದಂ
ಸ| ನಿನ್ನಿಂದಾವಿರ್ಬರು ಕೂಡಿದವಹಿಭುವನಂ ಕೈಗೆ ಸಾರ್ದತ್ತು ದೇವ
ರ್ಗಿನ್ನೊಂದು ಬಿನ್ನಪಂಗೈದಪೆನಿನಿತು ಪಿಪಾಸೋದಯಂ ಕುಯಂ ಕೈ
ಶನ್ನಿದ್ರಾಬಾಧೆ ಪಿಂಗಿರ್ಪುದು ನಿಜವಿದಂ ಸಂತಸಂ ದಿವ್ಯವಾಣಿ
ಕ್ಯನೇ ಭಾಜನಂ ಚಿತ್ರ ವಿಸೆನುತೋಲವಿಂ ರತ್ನಮಂ ಕೊಟ್ಟನಾಗಳ
೪೨
ಕ
ನಾಡಾಡಿಯ ಮಾಣಿಕಮೆಂ
ಬೇಡಾಡದಿರೆಲೆ ಕುಮಾರ ಮನದುತ್ಸವದಿಂ
ಚೂಡಾಮಣಿಯಂ ಮಾಟ್ಟುದು
ಪಾಡಿವದಳವೆಯನಾಂತರುದ್ರನ ತೆರಿದಿಂ
೪೩
ವ ಎಂದು ಪೇಟ್ಟು ಮಾತಂಗರಂ ತನಗೆ ನಾಗ ಕನ್ಯಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಣಿಕ್ಯಮಂ
ಕುಂಡಲಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ಆತನಿಂ ಕಳುಪಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜವಾಹನಂ ತೆರಳಲುದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿ
ಖಡ್ಗದ್ವಿತೀಯನಾಗಿ
ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆ ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅದರಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನರಿತು ಮೊದಲೇ ಅವಳು
ಹೇಳಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ಕನ್ಯಯೊಡನೆ ಮಾತಂಗನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಅವನಿಗೆ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದನು. ಅನಂತರ ಆ ಮಾತಂಗಕನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಾಗ
ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು-೪೨. 'ನಿನ್ನಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿದೆವು. ನಾಗಲೋಕದ
ರಾಜ್ಯವು ಕೈಸೇರಿತು. ಮಹಾರಾಜನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ತೇನೆ. ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಹಸಿವು, ನಿದ್ರಾಬಾಧೆ ಮೊದಲಾದ ಕ್ಷೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಪ್ಪದೆ
ಪರಿಹರಿಸುವ ಈ ದಿವ್ಯವಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಸರಿಯಾದ ಪಾತ್ರ. ಇದನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಲವಿನಿಂದ ರತ್ನವನ್ನು ಅರಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ೪೩..
ಕುಮಾರನೆ, ಈ ರತ್ನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ರತ್ನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಕಳೆಯಬೇಡ..
ಪಾಡ್ಯದ ಬಾಲಚಂದ್ರನನ್ನು ಧರಿಸಿದ ರುದ್ರನ ಹಾಗೆ ಇದನ್ನು ಚೂಡಾಮಣಿಯಾಗಿ
ಧರಿಸು, ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾತಂಗಕನು ತನಗೆ ನಾಗಕನ್ಯಕೆಯು ಕೊಟ್ಟ ಮಾಣಿಕ್ಯ '
ವನ್ನು ಕೊಡಲು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನಿಂದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಜ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-131-to-131.json ==========================
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ೦ ಉದಯದೊಳೇ ವೆತ್ತ ರವಿ ವಾರಿಧಿಯಂ ಪೊಲಮಟ್ಟನೆಂಬಿನಂ
ಮದವರಿಪ್ರತಾನವನಿತಾ ನಯನೋತ್ಪಲ ಚಂಡಭಾಸ್ಕರಂ
ವಿದಿತ ಪರೋಪಕಾರನಿಧಿ ಸಾಹಸಕೇಸರಿ ಶಸ್ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕೋ
ವಿದನಹಿಲೋಕದಿಂ ಪದೆನಿಂ ಪೋಮಟ್ಟನಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
002
ಇದು ನಿಖಿಲ ಬುಧಜನಮನೋ ವನಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ
ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತೆ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸ ಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಮತಂಗಕ ರಾಜವಾಹನ
ಪಾತಾಳಲೋಕವಿಜಯಂ ಮಾತಂಗ ಕನಿಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿವರ್ಣನಂ ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ
ವಾಹನನು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ೪೪. ಪರೋಪಕಾರ
ನಿಧಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ, ಸಾಹಸ ಕೇಸರಿಯಾದ, ಶಸ್ತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತ
ನಾದ, ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ನಾಗಲೋಕದಿಂದ ಸಡಗರದಿಂದ ಹೊರ
ಟನು. ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರವಿಯು ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ
ಹೊರಟಂತಿದ್ದಿತು ಅವನ ನಿರ್ಗಮನ. ಅವನು ಮದಿಸಿದ ಶತ್ರುಗಳ ವನಿತೆಯರ ನಯನ
ಗಳೆಂಬ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳಿಗೆ ಚಂಡಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
ಕಮಲವನ್ನರಳಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ
ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸ ಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜನಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಂಗಕ
ರಾಜವಾಹನರಿಂದ ಪಾತಾಳಲೋಕ ವಿಜಯ ಮತ್ತು ಮತಂಗಕನ ಇಷ್ಟ ಸಿದ್ದಿವರ್ಣನ
ಎಂಬ ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸ ಮುಗಿದುದು.
8
=== abhinavadasakumaracariteoutput-132-to-132.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಪುಷೋದ್ಭವ ಚರಿತಂ
ಕಂ|| ಶ್ರೀ ಲೀಲಾವಸಥಂ ಪಾ
ದೂರದೊಳ್
ತಾಲದಿನೇಕಾಕಿಯಾಗಿ ಪೊವಟ್ಟು ಮಹಿ
ಪಾಲು ಕುಳ್ಳಿರ್ದನುಪಮ
ಲೀಲೆಯೊಳೊಪ್ಪಿದನಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಅಂತು ಪೊಲಮಟೊಂದು ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲಾಂತದೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರ್ಪುದುಮನತಿ
ಶಾರಿ ವ್ಯಾಯಾಮಶ್ರಮದಿಂ ಸಡಿಲ್ಲ ವಯವ ದಾಂಬು ತಂಗಮ
ತ್ಯಾಯಾಸವ್ಯಥೆಯಂ ನಿರೂಪಿಸುವ ವಕ್ತಾಂ ಸಮುತ್ಸಾತಕ
ಕ್ಷೇಯಂ ರಂಜಿಸುವೊರ್ಬ ವಿಕ್ರಮಭುಜಂ ಸಂರಂಭದಿಂ ಬರ್ಪುದುಂ
ಶ್ರೇಯ:ಕಾಯನಿದಾವನೆಂದು ನರಪಂ ಸಂಪ್ರೀತಿಯಿಂ ನೋಡಿದು
ಅಂತು ನೋಡಿ ಮತ್ತಂ
scll ಅವಯವ ಸೌಷ್ಟವವಂಗ
ಜೈವಿ ಶೀಘ್ರವಿಲಾಸಗಮನವರಿಸುವಲಂಪಿಂ
ತವಕವಿದುಂ ದಲ್ ಪುಷ್ಪ
ಧೃವನೆಂಬುದನಪದಿರದು ಮನ್ಮಾನಸದೊಳ್
೧. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕ್ರೀಡಾಗೃಹವೆನಿಸಿ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ಪಾತಾಳದಿಂದ
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕುಳಿತ, ಮಹಾರಾಜನು ಅಸಮವಾದ ವಿಲಾಸದಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಒಂದು ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯ ಕೊನೆ
ಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ೨. ತನ್ನ ಕಡೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಯೊಬ್ಬನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವನ ಅವಯವಗಳು ವ್ಯಾಯಾಮದ ಶ್ರಮದಿಂದ
ಸಡಿಲಗೊಂಡಿದ್ದುವು. ಮೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ ಮುಖಕಮಲವು
ಅತ್ಯಾಯಾಸದಿಂದುಂಟಾದ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹಿರಿದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು
ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. 'ಈ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯು ಯಾವನು ?' ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಾಜನು
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ. ೩. ಅವಯವಗಳ
ಸೌಂದರ್ಯ, ಶರೀರದ ಕಾಂತಿ, ವಿಲಾಸವುಳ್ಳ ಶೀಘ್ರಗಮನ, ಹುಡುಕುವ ಸಂಭ್ರಮ
ಆತುರ ಇವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇವನು ಪುಷೋದ್ಭವನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಿಸದೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-133-to-133.json ==========================
=
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಬಗೆಯುತ್ತೆ ನೋಡಲ್
ಮುಂದರಸಂಗಧಿಕ ಸೌಖ್ಯಮಿದರ್ವಪ್ರವೊಲಾ
ನಂದದೆ ನಲಿದೀಕ್ಷಿಸುತುಂ
ಬಂದಂ ಪುಷ್ಪದ್ಭವಂ ಮುದತ್ತುಗಳೊಗೆಯಲ್
ಅಂತು ಪುಷ್ಪದ್ಭವಂ ಬಂದು ಪಾತಾಳದ್ವಾರದ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲಾತಲ
ಇರ್ದ ರಾಜವಾಹನನಂ ಕಂಡು
ವಗ
ನಯನದೊಳುವಾರಿ ಪುಳಕಂ ನಿಜದೇಹದೊಳುತ್ತವಂ ಮನೋ
ಜಯದೊಳನನಕಾಂತಿ ಮುಖಮಂಡಲದೊಳ್ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಚಿತ್ತದೊಳ
ಪ್ರಿಯಮಖಳಾಂಗದೊಳ್ ನಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧ ಮನೋರಥನಿಂದು ದೇವರಂ
ಮೈಯನೊಸೆದೀಕ್ಷಿಸಲ್ ಪಡೆದನೆಂದು ಮನಂಮಿಗೆ ಮೆಯ್ಯನಿಕ್ಕಿದಂ
ಅಂತು ಮೆಸ್ಕೊಕ್ಕಳೊಡಂ
ಕಂ| ಆನಂದಾಶ್ರು ತುಂಕೆ ನಿ
ಜಾನನದೊಳ್ ರೋಮಪುಳಕಮು ಶರೀರಂ
ಪೊರೆಯೇಲ್ ನೃಪ
ತಾನು
ಸೂನು ನಿಜಾನುಜನನಪ್ಪಿಕೊಂಡನಲಂಪಿಂ
೧೧೫
ಆಗ ಮುಂದೆ, ಅಧಿಕ
ಇರವು ೪, ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅತ್ತ ನೋಡಿದನು.
ಸೌಖ್ಯವೇ ಎದಿರುಗೊಂಡು ಬರುವಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಲಿಯುತ್ತಾ ಆನಂದಾಶ್ರು
ಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ಪುಷೋದ್ಭವನು ಅರಸನಿಗೆದುರಾಗಿ ಬಂದನು.
ವಃ ಹಾಗೆ
ಪುಷ್ಪದ್ಭವನು ಬಂದು ಪಾತಾಳದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲಾತಲದ ಮೇಲೆ
ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ನೋಡಿ ೫, 'ಸಿದ್ದ ಮನೋರಥನಾದ ನಾನು ಇಂದು
ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದಗಳ ದರ್ಶನಮಾಡಲು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಹರ್ಷದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನ ಕಂಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದಬಾಷ್ಪವು ಸುರಿಯು
ತಿತ್ತು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಗಿದ್ದಿತು. ಮನೋಜಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ
ವಿತ್ತು. ಮುಖಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾಂತಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಗುರುಭಕ್ತಿಯು ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯು ನಲಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ವ
ಹಾಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ೬. ಅರಸನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆನಂದಾಶ್ರುವು ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿತು.
ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಹರ್ಷದಿಂದ ಮೈಯುಬ್ಬಿತು. ಹೀಗೆ ಆನಂದ
ವ ಅರಸನು ಅಪ್ಪಿ
ದಿಂದ ರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-134-to-134.json ==========================
೧೧೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ|| ಅಂತರಸನಪ್ಪಿಕೊಂಡೊಡೆ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ದೇವಗೆ ದಾಸನಲ್ಲದೆ
ಭಾವಿಸಿ ಮತ್ತೊರ್ಬನಲು ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಳ
ಲಾವ ಸಮನೆಂದು ಮತ್ತೆ ಪ
ದಾವನತ ಮುಖಾಬ್ಬ ನಾಗಲೆತ್ತಿದ ನರಸಂ
ಅಂತರಸಂ ಪರಮೋತ್ಸಾಹದಿಂ ಶಿರವಂ ಪಿಡಿದೆತ್ತಿ ಪತ್ತಿರ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ಕಂ|| ನಿಷ್ಪಂದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂ ಸುಖ
ಬಾಪ್ಪಾಂಬು ತುಬಂಕೆ ದಶನರುಚಿಹರ್ಪಲತಾ
ಪುಷ್ಪದವೋಲ್ ಪಸರಿಸಲೇ
ಪುಷ್ಪದ್ಭವ ಸುಖಮ ಎಂದು ನರಪತಿ ಕೇಳ
ಅಂತು ಕೇಳದೊಡಂ
ಕಂಗಿ ಧರೆಯೊಳ್ ಜೇಷ್ಠ
ಭಾತೃವ
ಗುರು ದೈವಂ ಮಾತೃ ಪಿತೃವೆನಿಪ್ಪುದಯಂ ದೇ
ವರನಗಲ್ಲಿ ರ್ದನಗೆ ಸುಖ
ದೊರೆಕೊಳ್ಳುದುಮುಂಟೆ ದೇವ ನೀನರಿಯದುದೇ
ಎಂದು ಬೇಡರಸಂ ಪರಿತೋಪಂಬಟ್ಟು ಬರಿಕಿಂತೆಂದಂ
ಕೊಳ್ಳಲು ಪುಷ್ಪದ್ಭವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೭. 'ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ ನಾನು
ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸೇವಕನಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾರೂ ಅಲ್ಲ, ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ನಿಮಗೆ ನಾನು ಸಮನಲ್ಲ'
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಅವನ ಕಾಲಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದನು. ಆಗ
ಅರಸನು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿದನು, ವ! ಅರಸನು ಪರಮೋತ್ಸಾಹದಿಂದ
ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದೆತ್ತಿ ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು, ೮. ನಿಶ್ಚಲವಾದ
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಸುಖದ ಕಂಬನಿಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ 'ಪುಷೋದ್ಭವನೆ !
ಸುಖವೆ !' ಎಂದು ನರಪತಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನ ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾಂತಿಯು
ಸಂತೋಷವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯ ಹೂಗಳು ಹರಡಿದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ವ ಹಾಗೇ ಕೇಳಲು,
೯. “ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯಣ್ಣನೆ ಗುರು, ದೈವ, ತಾಯಿ, ತಂದೆ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ದೇವ !
ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿನ್ನಿಂದಗಲಿದ ನನಗೆ ಸುಖವುಂಟಾಗುವುದುಂಟೆ ! ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೇ !”
ವ|| ಎಂದು ಪುಷೋದ್ಭವನು ಹೇಳಿದನು. ಅರಸನು, ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-135-to-135.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಆನಲ್ಲಿಂ ಪೋದ ಬ
ಕೋನಂ ಬಗೆದಿರ್ದಿರೆಲ್ಲರೆಲ್ಲಿಗೆ ಪೋದಿ‌
ನೀನೆಲ್ಲಿರ್ದ ಪೇ
ದಾ ನರಪತಿ ಕೇಳನಿ ಪುತ್ರೋದ್ಭವನ
ವ ಅಂತು ಕೇಳಲೊಡಂ ಪುಷ್ಪವನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂಡ ದೇವರ ಕೆಯ್ಯಂ ಬೀಚಿಂ
ಡಾವೆಲ್ಲರ್ ಪೋಗಿಯಾಯಿರುಳಿ ಸಲೆ ಸುಖನಿ
ದ್ರಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಬೆಳಗಿನ
ಜಾವದೊಳೆರ್ದಿದ್ರವ್ಯದೆ ಬೆಳಗಾಯ್ತಾಗಳ
ಅಂತು ಬೆಳಗಾಗಲೊಡಂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಂ ಮಾಡಿ
ಮಂ ಕಮಳಾನಂದಕರಂ ತಮೋವ್ರಜಹರಂ ಚಕ್ರಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪರಂ
ಸುಮನಃ ಪ್ರೀತಿಯುತಂ ಮಹೋದಯನುತಂ ಪೀತಾಂಬರಾಲಂಕೃತಂ
ನಮಿತಾಶಾಮುಖಶೋಭಿತಂ ಬಹಳಷಾರಾತಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನಂ
ತಮಿತಪ್ರಾಭವಮೂರ್ತಿ ಸೂರ್ಯನುದಯಂಗೆಯಂ ಧರಾಧೀಶ್ವರಾ
೧೧೭
00
00
09
ಮತ್ತೆ ೧, “ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಏನೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದಿರಿ ?
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಿರಿ ? ನೀನು ಎಲ್ಲಿದೆ ? ಹೇಳು” ಎಂದು ಪುಷೋದ್ಭವನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಕೇಳಲು ಪುಷ್ಪದ್ಭವನ್ನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. “ಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ
ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು. ರಾತ್ರಿಯಾಗಲು ಸುಖ
ವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದೆವು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳಗಾಗಲು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಎದ್ದೆವು ವ|| ಬೆಳಗಾಗಲು
ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ೧೨. ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಆನಂದಕರನಾದ,
ಕತ್ತಲೆಯ ಗುಂಪನ್ನು ಚದುರಿಸುವ, ಚಕ್ರವಾಕಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವ, ಹೂವು
ಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸುವ, ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ (ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉದಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ ಆಕಾಶದಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ,
ಬಾಗಿದ ಆಶಾ (ದಿಕ್) ವನಿತೆಯರ ಮುಖಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದ, ಕಗ್ಗತ್ತಲ ರಾತ್ರಿಯ
ಶತ್ರುವಾದ ಅಮಿತವಾದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನಂತೆ, ಅರಸನೇ .!
ಉದಯಿಸಿದನು-ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನ ಪರವಾದ ಅರ್ಥ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಆನಂದಕರನು, ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ
ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಓಡಿಸುವವನು ; ಚಕ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಗೌರವವುಳ್ಳವನು, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
ಪ್ರೀತಿಕರನು, ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯಾದವನು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-136-to-136.json ==========================
ಕುಮುದಿನಿಗೆ ದಿವಾಶ್ಚಾ
ಸಮನಿಸ ಕಮಳಿನಿ ನಗುತ್ತ ಕೋಕಂಗಳು
ಮರಧ್ವನಿಯಂ ತೋರಿಸ
ಸಮಸುಖಮಾಯಂದಳತಿ ರಜೋಗುಣಮನೆಯಲ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
02
ಕಾಯಕೇಶಮದನ್ನೊಳಾಗೆ ಜಗದೊಳ್ ಮರ್ಬುರ್ಬಿ ಮೈವರ್ಚಿದ
ನ್ಯಾಯಂ ಕೈಮಿಗಲೆನ್ನ ಕಾಂತನನಲಂಪಿ ಕೂಡಿದಳೇ ಪಶ್ಚಿಮಾ
ಶಾಯೋಷಿತ್ತುಟಲಾಯೆಂದು ದಿವಸ ಬೈದು ಬೆಂಬತ್ತಿದಳ
ಛಾಯಾಸಂಕುಳದಿಂದನ ಪಡುವಲ ಮುಂತಾದುವೆಲ್ಲಾ ನೆಲ್
ಅಂತುದಯವಾಗಲೊಡಂ ನಿಮ್ಮಡಿಗಳು ನೋಡಲಾಸ್ಥಾನಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಕಾಣದ ಸೆಜ್ಜೆ ವನೆಯಂ ನೋಡೆಯಲ್ಲಿಯುಂ ಕಾಣದೆ
ಉರಿ ಸಂಗಸುಖಕ್ಕೆ ಕೂರ್ತು ವನದೇವತೆಯೊಯ್ದು
ಮೇಣ್ ಭುಜದ್ವಯಾ
ಲಿಂಗನದಾಸೆಯಿಂ ಖಚರಕಾಂತೆಯರೊಯ್ದರೆ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಮೇ
ಣಂಗವಿಸಿ ಕಿನ್ನರಿಯರೊಯ್ದರೆ ಮೇಣ್ ಕಡುಪಿಂ ನಿಶಾಟರೊಳ್
ಸಂಗರವಾಯೊ ಪೇತೆನುತೆ ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ದೆವಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
08
02.
ಭಕ್ತರ ಆಶಾಪೂರ್ಣಮುಖಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದವನು, ದುಷ್ಟ ಸಂಹಾರಕನು.
ಕನ್ನೈದಿಲೆಗೆ ದಿವಾಶ್ವಾಸವುಂಟಾಯಿತು. (ಮೊಗ್ಗಾಯಿತು ?) ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಕಮಲಿನಿಯು ಅರಳಿ ಚಕ್ರವಾಕಗಳಿಗೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ದುಂಬಿಗಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸಿತು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹರಡಿದ ರಜೋಗುಣದಿಂದ (ಪರಾಗ-ಮಬ್ಬು) ಸಮಸುಖ
ವಾಯ್ಕೆಂದು ಎಂದಳು. ೧೪. 'ನನಗೆ ಕಾಯಕೇಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ
ಒತ್ತಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹರಡಿ, ಅನ್ಯಾಯವು ಕೈಮೀರಲು, ಪಶ್ಚಿಮದಿಗಂಗನೆಯು
ನನ್ನ ಕಾಂತನೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದಳು. ಅವಳು ಕುಟಿಲ ಸ್ವಭಾವದವಳು
ಎಂದು ಬೈಯ್ಯುತ್ತಾ ದಿವಸಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನೆರಳಿನ ಸಮೂಹದ ನೆಪದಿಂದ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ
ಓಡಿಸಿದಳೋ ಎಂಬಂತೆ ನೆರಳು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಹರಡಿತು' ವ! ಉದಯ
ವಾದ ಕೂಡಲೆ ನಿಮ್ಮ ಪಾದದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು. ಅಲ್ಲಿ
ಕಾಣದೆ ಮಲಗುವ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆವು. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣದೆ--೧೫ ಸಂಗ
ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ ವನದೇವತೆಯೇನಾದರೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ, ತೋಳು
ಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಆಲಂಗಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ದೇವಾಂಗನೆಯರೇನಾದರೂ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ, ಯೌವನದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ ಕೂಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಿನ್ನರಿ
`ಯರೇನಾದರೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಬಹುದೋ, ಅಥವಾ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ
ರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ ಯುದ್ದವೇನಾದರೂ ನಡೆಯಿತೋ, ಹೇಳು-ಎಂದು ಧರಾಕಾಂತನೆ !
1, ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷಾದಿಗಳ ನೆರಳು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಬಾಗಿರುವುದು (ರಂ).
=== abhinavadasakumaracariteoutput-137-to-137.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ ದಿಗಧಿಪರಂ ತೆರಳುವವೊ ನಾಗನಿವಾಸದ ಶೇಷನಂ ಬರಲ್
ತೆಗೆವವೂ ಗೋತ್ರಪರ್ವತಮನಿರ್ಕಡಿ ಮಾವ ಮೇಘಮಾರ್ಗಮಂ
ಬಗಿವೆವೊ ವಾರ್ಧಿಯಂ ಮುಳಿದು ಪೀರ್ವವೂ ಭೂಮಿಯನೆಯ ಪೋ
ವೋ ಬಗೆಮಿಗೆ ಪೇವೆಂಬ ಕಡುಪಂ ತಳೆದಿರ್ದವಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
೧೬
ವಂ ಎಂದ ಮಾತಿಂಗರಸನ ಮೊಗದೊಳ್ ಮುಗುಳಗೆ ಮಿನುಂಗಲದನರಿದು
ಪಪ್ಪೋದ್ಭವನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂಗೆ ಆಪವನಾರದವಂ ಸ
ನಾಪತಿಯಕ ಬಡವನಧಿಕಂ ಕಿಯಂ
ತಾಪಸನುದ್ದ ತನೆನ್ನದೆ
ಕೋಪಂ ಸಮವ ಜೀವರಾಶಿಯೊಳೆಲ್ಲಂ
ವ|| ಅಂತಸ್ತಾಪದಿಂದಾದ ಕೋಪಮಂ ತಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು
ಕಂll ಸರ್ವೋಪಾಯದಳತೆಯಲ್
ನಿರ್ವಹಮದಲ್ಲದಿಲ್ಲವಂತೆನಲಾವಿ
ನ್ಯೂರ್ವೊವೊ್ರರೆಯ ದೆಸೆಗಳೂ
ತುರ್ವಿ ವಲ್ಲಭನನಸೆ ಪೋಪುದೆ ಕಜ್ಜ
n
೧೭
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ೧೬. ರಾಜನೆ ! “ದಿಕ್ಕುಗಳ ಒಡೆಯರನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಓಡಿ
ಸೋಣವೇ ! ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಳೆದು
ಹಾಕೋಣವೇ ! ಕುಲಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಎರಡು ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕೋಣವೇ !
ಆಕಾಶವನ್ನು ಬಗಿದು ಹಾಕೋಣವೇ ! ಕೋಪದಿಂದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು .ಹೀರಿ
ಬಿಡೋಣವೋ ! ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೀಳೋಣವೇ ! ಹೇಳು” ಎಂಬ ಒಂದು
ಆವೇಶವನ್ನು ಆಗ ನಾವು ತಳೆದಿದ್ದೆವು. ವ|| ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನ
ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳ್ಳಗೆಯು ಮಿನುಗಿತು. ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಪುಷ್ಪದ್ಯವನು ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು-೧೭. “ಕೈಲಾಗುವವನು, ಕೈಲಾಗದವನು, ಸೇನಾಪತಿ, ಒಬ್ಬಂಟಿಗ, ಬಡವ,
ಮೇಲಾದವನು, ಕೀಳಾದವನು, ತಪಸ್ವಿ, ಕ್ರೂರಿ, ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಜೀವರಾಶಿ
ಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೋಪವು ಸಮಾನವಾದುದಷ್ಟೆ ! ವ|| ಅಂತಸ್ತಾಪದಿಂದ ಉಂಟಾದ
ಕೋಪವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ೧೮. “ಎಲ್ಲ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಿ
ದರೂ ಇನ್ನು ಇದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು. ಆದುದರಿಂದ
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅರಸನನ್ನು ಅರಸೋಣ. ಇದೇ ಯುಕ್ತ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-138-to-138.json ==========================
060
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ದೇವರನಾಸ ಪೋಪುದುಂ ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಿ ಮಗಧೇಶ್ವರಂಗೆ ತದ್ವಿ
ಶೇಷಮಂ ಪೇಟ್ಟಿ ಟ್ಟಿ ಬಲಮೆಲ್ಲಮಂ ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿ
ಕಂ|| ಎಣ್ಣಟ್ಟೆಗಳೊಳ್ ನೃಪನಂ
ಕಾನ್ನಂ ತೊಲಿಮೆಂದು ಮನದೊಳಗಲಿಂ
ದರುಮನಪ್ಪಿಯುಂ ಬಿಸು
ಗಣ್ಣನಿಯಿಂದೊಂದು ದೆಸೆಗೆ ಪೊಲಮಟ್ಟಾಗಲ್
ಎಲ್ಲೆಡೆಯೊಳುಸಿ ಕಾಣದೊ
ಡೆಲ್ಲರ್ ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೊಲವಿಂ ಮ
ಇಲ್ಲಿಂ ಮೇಲಣ ಕಾರ್ಯಮ
ನುಲ್ಲಾಸದೊಳ ಪಲೆಂದು ಕಳಿಸಿದನವರು
ಅಂತವರೆಲ್ಲರಂ ಕಳಿಪಿಯಾನೊಂದೆಸೆಗೆ ಪೊಜಮುಟ್ಟಾಗಳ
ಮ|| ಸರಸಿಜಾತಸಖಂ ಸಹಸ್ರಕರದಿಂ ಸರ್ವೊವಿ್ರಯೊ ಕಂಡವರಿ
ಪರಪುರ್ದನೂ ಮದವಾನಳ ಶಿಖಾಸಂತಾನಮಿಂತೀಗಳು
ರ್ವರೆಯೊಳ್ ಮೂರ್ತಿಯನಾಂತು ನಿಂದುದೂ ದಿಟಂ ಪೇತೆಂಬಿನಂ ಕಾಯ್ಕನಿ
ರ್ಭರದಿಂ ಕೈಮಿಗೆ ಬಂದುದಗ್ಗಳ ನಿದಾಘಂ ಮಾಘಸಂಹಾರಕಂ
ವಾದ ಕಾರ್ಯ. ವ|| ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಅರಸಲು ಹೋಗುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
ಮಗಧ ರಾಜನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ ಸೇನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕುಸುಮಪುರಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿದವು. ೧೯. 'ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜನನ್ನು ಕಾಣುವವರೆಗೂ
ಹುಡುಕಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಂಟು ಜನರೂ ದುಃಖದಿಂದ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತಾ ಅಗಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಒಂದೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೊರಟೆವು. ಆಗ
೨೦. ಎಲ್ಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹುಡುಕಿ ಕಾಣದೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಸೇರಿದೆವು. ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ತಿಳಿಸು
ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳುಹಿಸಿ ನಾನು ಒಂದು
ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟೆನು. ಆಗ ೨೧. ಮಾಗಿಯ ಕಾಲವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಪ್ರಬಲವಾದ
ಬೇಸಿಗೆಯು ಬಂದಿತು. ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಸಾವಿರ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲ
ಕೆಂಡವನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ ! ಅಥವಾ, ಕಾಚ್ಚಿನ ಉರಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಈಗ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ನಿಂತಿದೆಯೋ ! ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳು ಎಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-139-to-139.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಖರಕರತಾಪದಿಂದವನಿ ಹೋಪ್ಪಳಿಸಿತ್ತಖಿಳಾದ್ರಿಗಳ್ ಭಯಂ
ಕರಮೆನೆ ಕಾಯ್ದ ಕರ್ಬುನದವೋಲ್ ಕಿಡಿವೆತ್ತುವನೋಕಹ ಪ್ರಜಂ
ಮರುಟಿದುವಧ್ವಗರ್ ಮಿಡುಕಿ ಕಿಚ್ಚಿನ ಕೀಡೆವೊಲಾದರಾ ದಿಶಾಂ
ತರಮನಲಾಶೆಯಾದುವೆನಲೇವೊಗಂ ಕಡುಪಂ ನಿದಾಘಾ
ಚಂ| ವನಮೃಗರಾಜಿಗಳ ತೃಷೆಯ ಕೋಟಲೆಯಿಂ ವನವೆಲ್ಲಮಂ ತೋ
ಲ್ಲಿನ ಕಿರಣಂಗಳಿಂ ಕಡೆದು ಚೇಪ್ಪಿಸಿ ಕಂಡು ಮರೀಚಿಕಾ ಜಲ
ಕನುನಯದಿಂ ಕರಂ ಪರಿದು ಲಂಘಿಸಿ ತಮ್ಮರ್ದಯಾ ತಾಯಿ ತ
ನಲಸುವಿಂದಗುವೆನಲಿಲ್ಲಿ ದುರಾಸೆಯೊಳಾರೊ ಬೀಟದರ್
ಕಂ| ನಿರವಧಿ ನಿದಾಘ ದುರ್ಭರ
ಪರಿತಾಪದೊಳುರಿದು ಕರಿದು ವನಗಜಕುಂಭಂ
ಬಿರಿಯ ತಳತಳಿಸಿದುವು ರವಿ
ಕಿರಣದ ತತ್ತಿಗಳನಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಗಳಾಗಳ
ಅಂತುಗ್ರವಾದ ನಿದಾಘಳಾಂ ಪೋಗುತ್ತೆ
ಹಾಗೆ ಆ ಬೇಸಿಗೆಯ ಬೇಗೆಯು ಒತ್ತಾಗಿ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಬಂದಿತು ೨೨. ಉಗ್ರವಾದ
ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನ ತಾಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಬಿರಿದು ಹೊಪ್ಪಳಿಕೆಗಳೆದ್ದುವು.
ಬೆಟ್ಟಗಳೆಲ್ಲ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಾಗೆ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಕೆದರಿದುವು. ಮರಗಳ ಗುಂಪು
ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಣಗಿ ಸುರುಟಿಕೊಂಡುವು. ದಾರಿಗರು ಒದ್ದಾಡಿ ಬೆಂಕಿಯ ಹುಳುಗಳಂತಾದರು.
ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಆಗ್ನಿಯ ದಿಕ್ಕುಗಳಂತಾದವು. ಆ ಬೇಸಿಗೆಯ ಪ್ರತಾಪವನ್ನು ಏನೆಂದು
ಹೇಳಲಿ ? ೨೩. ಕಾಡುಮೃಗಗಳು ಬಾಯಾರಿ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಕಾಡಿನ
ಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅಲೆದಾಡಿದುವು. ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ತಾಪಗೊಂಡು ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಿದುವು.
ಕೊನೆಯ ಬಿಸಿಲುದುರೆಯ ನೀರಿಗೆ ಹಂಬಲಿಸಿ ಓಡಿಹೋಗಿ ಹೃದಯವು ಒಣಗಲು ಮೋಸ
ಹೋಗಿ ಪ್ರಾಣನೀಗಿದುವು. ದುರಾಸೆಗೊಳಗಾದವರು ಯಾರು ತಾನೇ ಕೆಡುವುದಿಲ್ಲ ?
೨೪. ಮಿತಿಮೀರಿದ ಬೇಸಿಗೆ ತಡೆಯಲಾಗದೆ ಪರಿತಾಪದಿಂದ ಉರಿದು ಕರಿದು ಕಾಡಾನೆಯ
ಕುಂಭ ಸ್ಥಳವು ಬಿರಿಯಿತು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣದ ಮೊಟ್ಟೆ
ಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ತಳತಳ ಹೊಳೆದುವು. ' ವ|| ಹಾಗೆ ಉಗ್ರವಾದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು
1, ಹೊಪ್ಪಳಿಕೆ=ಚಕ್ಕೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-140-to-140.json ==========================
029
Sell
ವಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮೆಅಸುಂದಿ ಪಣಗಿ ಕಣ್ ಕುಳಿದುಗ್ರನಿದಾಘತಾಪದಿಂ
ಬಾಯಿಗೆ ಬತ್ತಿ ನಾಲಗೆ ಸುರುಳೆರ್ದೆಯಾಗಿ ಮನಂಕುಲ್ಲು ಮೆ
ಮೈಯಿಗಿಲಾಗಿ ದೃಷ್ಟಿ ಪರಿಗುಂದಿ ಸಮಂತಸು ಪೋಪರಂದದಿಂ
ಕೆಯುಡಿಸನ್ನೆಯನ್ನೊಳೆಯಲ್ ಕಡುನೀರಡಸಿರ್ದೆನುರ್ವಿಪ
ಅಂತು ಕೃಷಾಪೀಡಿತನಾಗಿ ಪೋಪಾಗಲ್ ಮುಂದೆ
ಮಂ ಇಭಸಂಹಾರಿರವ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ ಗುಹಾರಮ್ಯಂ ಜರತಾಪಸ
ಕ್ಷುಭಿತಂ ಕ್ರೂರಮೃಗಕೀರ್ಣಕಟಕ ನಿತ್ಯಾಂಧಕಾರಂ ಮಣಿ
ಪ್ರಭವಸ್ಥಾನ ನಿಕುಂಜಮೆಟ್ಟಿದಿರೊಳಂದೊಪ್ಪಿರ್ದುದೌನ್ನತ್ಯದಿಂ
ನಭಮಂ ಚುಂಬಿಸುತಿರ್ದುದೊಂದು ಕುಧರಂ ಭೂಪಾಲ ವಿದ್ಯಾಧರಾ
28
ವರಿ ಮತ್ತಮಾ ಪರ್ವತಂ ಸರ್ವಜ್ಞನಂತೆ ಬಹಳ ಗುಹಾನ್ವಿತವುಂ ರಾಜಧಾನಿಯಂತೆ
ಚಿತ್ರಶಾಲಾಭಿರಾಮಮುಂ ಋಷಿಸಭಾಮಂಡಲದಂತೆ ಭಗುವಿರಾಜಿತಮುಂ ರಂಗಶೋಭೆಯಂತೆ
ಶೃಂಗಾರವಿಲಾಸಮುಂ ದ್ವಿಜರಾಜಿಯಂತೆ ಸದ್ವಂಶಭೂಷಣಮುಂ ವಿಳಾಸಿನಿಜನದಂತೆ ತಮಾಳ
ಹೋಗುತ್ತಾ-೨೫. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ತುಂಬ ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಯುವವರಂತೆ ಕೈ
ತಲೆಗಳಿಂದ ಸನ್ನೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆನು. ಉಗ್ರವಾದ ಬೇಸಿಗೆಯ ತಾಪ
ದಿಂದ ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪಿತು. ಹಲ್ಲು ಒಣಗಿ ಹೋಯಿತು. ಕಣ್ಣುಗಳು
ಗುಳಿಬಿದ್ದುವು. ಬಾಯಿ ಬತ್ತಿಹೋಯಿತು. ನಾಲಿಗೆ ಒಣಗಿ ಸುರುಟಿತು. ಎದೆಯು
ಒಣಗಿ ಹೋಯಿತು. ಮನಸ್ಸು ಶಕ್ತಿಗುಂದಿತು. ಉಸಿರಾಡುವುದು ನಿದಾನವಾಯಿತು.
ನೋಟದ ಗತಿ ಕುಂದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಹೋಗು
ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಮುಂದೆ-೨೬, ಭೂಪಾಲ ವಿದ್ಯಾಧರನೆ ! ನಾನು ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬ
ಉನ್ನತವಾದ, ಆಗಸವನ್ನು ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅದು ಸಿಂಹ
ಧ್ವನಿಯ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಗುಹೆಗಳಿಂದ ರಮ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ವೃದ್ಧ ತಪಸ್ವಿ
ಗಳ ತಪೋವೇಗದಿಂದ ತಳಮಳಗೊಂಡಿದ್ದಿತು. ಅದರ ತಪ್ಪಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರ ಮೃಗ
ಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಯಾವಾಗಲೂ ಕತ್ತಲೆ. ರತ್ನದ ಗಣಿಗಳುಳ್ಳ ಪೊದೆಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ವ|| ಆ ಪರ್ವತವು ಶಿವನಂತೆ ಅನೇಕ ಗುಹೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ (ಗುಹ=
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ; ಗುಹೆ) ರಾಜಧಾನಿಯ ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರಶಾಲೆಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
(ಶಾಲ=ಶಾಲೆ ; ಸಾಲವೃಕ್ಷ) ಋಷಿಗಳ ಸಭೆಯಂತೆ ಭಗುವಿನಿಂದ ವಿರಾಜಿತವಾಗಿದೆ.
(ಬೃಗು= ಕಡಿದಾದ ಹಳ್ಳಿ, ಬೃಗು ಋಷಿ) ರಂಗಭೂಮಿಯ ಶೋಭೆಯ ಹಾಗೆ ಶೃಂಗಾರದ
ವಿಲಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಾಲಿನಂತೆ ಸದ್ವಂಶವೆಂಬ ಭೂಷಣವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.
1. ಶೃಂಗ= ವೃಕ್ಷಾಗದಲ್ಲಿ, ಆರ=ಸಂಚರಿಸುವ, ವಿ=ಹಕ್ಕಿಗಳ, ಲಾಸ=ಕುಣಿತ
ದಿಂದ (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-141-to-141.json ==========================
-
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
೧೨೩
ಪತ್ರ ವಿರಾಜಿತಮುಂ ಕೈಲಾಸಗಿರಿಯಂತೆ ಪಂಚಾಸ್ಯ ಸಂಚಿತವುಂ ನಭೋತ್ಪಾತಕದಂತೆ ಪ್ರತಿ
ಸೂರ್ಯ ವಿಜೃಂಭಿತ ಮುಂ ಭಾರತದಂತೆ ಸಕಲಮುಖಮಂಡಿತವಾಳಮುಂ ದಿವಸಯಂತೆ
ಪತಂಗಪಥರಂಜಿತಮುಮನಿಸಿರ್ಪುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಉ ಬೆತ್ತದ ಕಂಕಣಂ ಬಳಪದೋಲೆ ಕುರುಳಳವಟ್ಟ ಕಾಡ ಹೂ
ಕತ್ತರಿ ಪೀಲಿಯುಳ್ಳುಡೆ ವನೇಭಜ ಮೌಕ್ತಿಕಹಾರಯಷ್ಟಿ ಬಾ
ಗೊತ್ತಿದ ಬಿಲ್ಬರಲ್ ಕದಕದಿಪ್ಪ ಕುಚಂ ಸುಲಿಪಲ್ಲ ಕಾಂತಿ ಚೆ
ಲೆತಧರಂ ಮನಂಗೊಳೆ ಪುಳಿಂದಿಯರೊಪ್ಪವರಾ ಮಹಾದಿಯೊಳ್
ಮ|| ಮಜಸಿಂಗಂಗಳ ಹಾಸಮಂ ತಿವಿದು ಮತ್ತೇಭಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಂತವಂ
ತಂಸನ್ನೆಗಮಾಗಳಾ ಗಜದ ಕುಂಭಸ್ಥಾನದೊಳ್ ನೆತ್ತರಂ
i
೨೭
ಸುರಿಸು೦ದಿರದೀ೦ಟಿ ದೋರೆಸಸಿಮುತ್ತು ಮುತ್ತಲುಂ ಚೆಲ್ಲಿ ಕಾ
ಡೆಜತೆಯಂ ಬಂದೊಸೆದಾಯುವಂ ಶಬರಿ ಮೆಚ್ಚಲ್ ಮಾಡುವಳ ಹಾರವಂ ೨೮
(ಒಳ್ಳೆಯ ಬಿದುರೆಂಬ ಭೂಷಣ-ಒಳ್ಳೆಯ ವಂಶವೆಂಬ ಭೂಷಣ) ಸುಂದರ ನಾರಿಯರಂತೆ
ತಮಾಲ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿತವಾಗಿದೆ. (ಹೊಂಗೆಯ ಮರದೆಲೆಗಳು ಮುಖ ಮತ್ತು
ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ತಮಾಲ ಪತ್ರಾಕಾರದ ಚಿತ್ರಗಳು), ಕೈಲಾಸ ಗಿರಿಯ ಹಾಗೆ
ಪಂಚಾಸ್ಯನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ (ಪಂಚಾಸ್ಯ-ಸಿಂಹ-ಶಿವ), ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಉತ್ಪಾತ
ದಂತೆ ಪ್ರತಿ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ವಿಜೃಂಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು (ಪ್ರತಿ ಸೂರ್ಯ=ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ ಮಿಥ್ಯಾ
ಸೂರ್ಯ), ಭಾರತದ ಹಾಗೆ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ ವ್ಯಾಳನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
(ವ್ಯಾಳ-ಸರ್ಪ-ದುಷ್ಟ), ದಿವಸ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಪತಂಗ ಪಥದಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿದೆ
(ಪತಂಗ ಪಥ-ಸೂರ್ಯನ ದಾದಿಯಾದ ಆಕಾಶ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ. ೨೭, ಬೆತ್ತದ ಬಳೆ, ಬಳಪದ ಕಲ್ಲಿನ ಓಲೆ, ಕೂದಲಿಗೆ
ಅಂದವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕಾಡಹೂ, ಕತ್ತರಿ ಹೊಲಿಗೆಯ ನವಿಲುಗರಿಯ ಉಡಿಗೆ, ಕಾಡಾನೆ
ಗಳ ಕುಂಭ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಮುತ್ತುಗಳ ಹಾರ, ಬಗ್ಗಿಸಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದ
ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳು, ಕಂಪಿಸುವ ಕುಚಗಳು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದ ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾಂತಿ, ಚೆಲುವಾದ
ತುಟಿ, ಇವುಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಬೇಡಿತಿಯರು ಆ ಮಹಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿ
ದರು. ೨೮. ಶಬರರಾಜನು ಬಂದು ಮರಿಸಿಂಗವನ್ನು ಹಗ್ಗವೆಳೆದು ತಿವಿದು ಮದಿಸಿದ
ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಏನಾಯಿತೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆ ಆನೆಯ ಕುಂಭ
ಸ್ಥಳದಿಂದ ನೆತ್ತರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಸುರ್‌ಸು‌ ಎಂದು ಹೀರುವಾಗ
ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ದೊರೆ ಮುತ್ತುಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದುವು. ಶಬರಿಯು ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-142-to-142.json ==========================
೧೨೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮ !! ಅರುಣಾಕ್ಷಂ ರೌದ್ರರೂಪಂ ಘುರುಘರಿತಮುಖಂ ಶೀರ್ಣಶೃಂಗಂ ಶಿಲಾನಿ
ಮುರದೇಹಂ ದೀರ್ಘವಾಳಂ ಕಠಿಣಖುರಪುಟಂ ರೇಣುಭಾಳಸ್ಥಳಂ ಘ
ರ್ಘರನಾದಂ ವೃತ್ತಕಂಠಂ ಕುಸುಮ ಧವಳರೋಮಂಥಘನಂ ಕರಂ ಭೀ
ಕರನಾಗಪ್ಪಗುಂ ಕಾನನದೊಳಿಭಸಮಾನಂ ಲುಲಾಯಪ್ರತಾನಂ
ಪುತ್ರಡರ್ದಿದ್ರಮರ್ ಪೊದಲುಗೊಂಡ ಜಟಾವಳಿ ಕೆಯ್ಯ ಕಾಲುಗುರ
ಸುತ್ತಿ ಕಟಂಕಟೇಯಮನಲಾದ ಬಸಿಮ್ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪದೊಳ್
ಪದ ಶಾಂತದೃಷ್ಟಿ ಶಶಿಕಾಂತಶಿಲಾಬುಸಿ ಕಪ್ಪಮೌನವ
೨೯
ಪ್ರರ ಜೀರ್ಣ ತಾಪಸಕುಲಂ ಮೆರೆದಿರ್ದು (ರ್ಪು) ದು ತನ್ಮಹಾದ್ರಿಯೊಳ್
ವ. ಅಂತು ಪೊಗಗಳುಂಬಮಾದ ಪರ್ವತಮಂ ಕಂಡು
ಕಂ| ತಬ್ಬಲ ತರುತತಿ ನೋಡಲ
ನವನಲ್ ಕುಸುಮಫಲಮನಾಂತು ಪವನಮಂ
ಕೀಬ್ಸಿಡಿಸುತಿರ್ದುದಲ್ಲಿಯೇ
ನಂ ನೀರಿರದ ಮಾಣದೆಂದೆಯ ಡಂ
20
20
ಅವನ್ನಾರಿಸಿ ಹಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಳು, ೨೯, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳ ಹಾಗಿರುವ ಕಾಡು
ಕೋಣಗಳ ಗುಂಪು ಬಹಳ ಭೀಕರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳ ಕಂಗಳು ಕೆಂಪು, ಆಕಾ
ರವು ಅತಿ ಭಯಂಕರ, ಮುಖಗಳಿಂದ ಘುರುಘುರು ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಕೊಂಬು
ಗಳು ಮುರಿದಿದ್ದುವು. ದೇಹವು ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಗಟ್ಟಿ, ಬಾಲಗಳು ಉದ್ದ, ಗೊರಸುಗಳು ತುಂಬ
ಕಠಿಣ, ಹಣೆಯಮೇಲೆಲ್ಲ ಧೂಳುತುಂಬಿದೆ. ಘರ್ಘರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಕರಳು ದುಂಡಾಗಿದೆ. ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವುದಿರಿಂದುಂಟಾದ ನೊರೆಯು ಹೂವಿನಂತೆ
ಬೆಳ್ಳಗಿದೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಅವು
ಇವುಗಳಿಂದ ಅವು ಭಯಂಕರವಾಗಿವೆ. ೩೦. ಆ ಮಹಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ಜೀರ್ಣರಾದ ತಾಪಸರ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ಶರೀರದ ಸುತ್ತ
ಹುತ್ತ ಬೆಳೆದಿತ್ತು. ಜಟೆಗಳು ಪೊದರಾಗಿದ್ದು ವು. ಕೈ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಉಗುರು ಉದ್ದವಾಗಿ
ಬೆಳೆದಿದ್ದುವು. ಹೊಟ್ಟೆಯು ಬತ್ತಿಹೋಗಿ ಸೊಂಟದೊಳಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಹೋಗಿದ್ದಿತು.
ಶಾಂತವಾದ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಗಳು ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಟ್ಟಿದ್ದುವು. ದರ್ಭಾಸನವು
ಅವರಿಗೆ ಚಂದ್ರಕಾಂತಶಿಲೆಯೇ ಆಗಿದ್ದಿತು. ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸು
ತಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಿ. ೩೧. 'ಈ
ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿರುವ ಮರಗಳ ಗುಂಪು ನೋಡಲು ಅತಿಶಯವಾದ ಸೊಬಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
ಹೂ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಉಪವನವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡುವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-143-to-143.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಮಾಣ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಲ
ಸತಿಯನೊದವಿಸುತ್ತುಮಿರ್ಪುದನಾನು
ದ್ಯ ಮದಸಯ ಕಂಡ
ತತ್ತ್ವಸ್ತದೊಳವರನದಿಗೆ ಸೆಣಸುವ ಕೊಳನಂ
ಮ ಸಂ ಜಳಪಕ್ಷಿಧಾನದಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವಿವಿಧ ಸುಖಾಸೀನದಿಂ ಕೊಕಕೊಳಾ
ಕಂ
ಹಳಶೋಭಾಯಾನದಿಂ ಪಂಕಜಕುವಲಯ ಸಂತಾನದಿಂ ತೀರ ಪಪ್ಪಾ
ವಿಳ ಲೀಲೋದ್ಯಾನದಿಂ ನಿರ್ಮಳಮಣಿಮಯ ಸಪಾನದಿಂ ಖೇಚರೀಸ
ಕುಳ ಕೇಳಿ ಸ್ಥಾನದಿಂ ರಜಿಪುದು ಲಹರಿದ್ದಂಡವಂಭೋಜಪಂಡಂ
ಅಂತೆಸೆವ ಸರೋವರಮಂ ಕಂಡು
ಪಿರಿಯಳನುದಕಮಂ ಕಂ
ಡುರವಣೆಯಿಂ ಪೊಕ್ಕು ತೇಂಕಿ ಮೊಗಮೊಗೆದೊಲವಿಂ
ದೆರಡಳ್ಳಿ ಪಿಳಿ ತೇಗು
ಬೃರಿಸಲ್ ಕುಳಿರ್ವಮಳ ಜಲಮನೀಂಟಿದೆನರಸ
8860
೩೨
AA
ನೀರು ತಪ್ಪದೆ ಇರಬೇಕು” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮುಂದೆ ಹೋದೆನು. ಕೂಡಲೇ ೩೨. ಆ
ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಗಂಗಾನದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಒಂದು ಕೊಳವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅದು
ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು, ಅತಿಶಯವಾದ
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ೩೩. ಮಿರುಗುವ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಕಮಲಗಳು
ಸಮೂಹವು ನೀರು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವಿಧ ವಿಧವಾದ ಸುಖವಾಗಿ
ಕುಳಿತ ಭಂಗಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೋಲಾಹಲ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಡೆಯುವ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ
ಶೋಭಾಕರವಾದ ನಡಿಗೆಯಿಂದಲೂ, ಕಮಲ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದಲೂ ದಡದ
ಹೂತುಂಬಿದ ಕ್ರೀಡೋದ್ಯಾನಗಳಿಂದಲೂ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮಣಿಮಯವಾದ ಮೆಟ್ಟಲು
ಗಳಿಂದಲೂ, ಅಪ್ಪರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕೇಳೀ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದಲೂ ರಂಜಿಸಿತು.
ವ ಅಂತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸರೋವರವನ್ನು ನೋಡಿ. ೩೪. ಅರಸನೇ ! ಆ ದೊಡ್ಡ
ಕೊಳದ ನೀರನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೆ ವೇಗವಾಗಿ ನೀರಿಗಿಳಿದನು, ತುಂಬಿ ತುಂಬಿ ಆನಂದದಿಂದ
ಎರಡು ಅಳ್ಳೆಗಳೂ ಹಿಗ್ಗಿ ತೇಗು ಉಬ್ಬರಿಸಿ ಬರುವಂತೆ ತಂಪಾದ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರನ್ನು
1. ಅಂಭೋಜಷಂಡ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕಮಲಾಕರ-ಕೊಳ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು
ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-144-to-144.json ==========================
೧೨೬
ಕಂ1 ಕರಚರಣಂದೊಳೆದು ಮನ
ಪರಿತೋಷಮನೆಯ ತಂಪುದೇಹದೊಳೊಲ್ಲಾ
ವರಿಸಿ ಕುಳಿರ್ಕೋಡೆ ಸುಖ
ತರದಿಂ ಕುಳಿರ್ದೆನೊಂದು ನಿಮಿಷಮಿಳೇಶಾ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
23
ಮೊರವ
ಅಂತು ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ರಮಣೀಯದಿಂದರಲ್ಲರುಣ ಸರೋಜದೊಳ್
ಮಧುಕರಗಾನಕ್ಕೆ ಕುಣಿವಂತೆ ಸುವ ಕಳಹಂಸಗಳಿಂ ಕಲಾರ ಕಿಂಜ ಪರಾಗದಿಂ ಮಂಜುಮ
ಸಗೆ ಸಂಜೆಯಾಯ್ತಂದಂಜುವ ಚಕ್ರವಾಕಂಗಳಿಂ ಬೆಳ್ಳುಗಿಲುಅಗಲುಂ ತರತರದಿಂ ತೇರಯಿಸುವ
ತೆರೆಗಳಿಂ ಪಥಿಕಪರಿಶ್ರಾಂತಿಯಂ ಪರಿಹರಿಸಲ್ ಕರೆವಂತೆ ರವಂ ಮಿಗುವ ನೀರ್ವಕ್ಕಿಗಳ ಕೂಜಿತಂ
ಗಳಿಂ ಹಿಮಶೈಲಂ ಕರಗಿ ಸರಸಿಯಾದಂತೆಸೆವ ಪೂಗೊಳದ ರಮಣೀಯತೆಯಂ ಮನಂದಣಿಯೆ
ನೋಟ್ಟಾಗಳ
ಮ !! ಅತಿಕಾಯಂ ಸಾಹಸಾಂಕಂ ಮುಕುಳಿತಕರನೀರೇರುಹಂ ತೀವ್ರಚಿಂತಾ
ಸ್ವತಚಿತ್ತಂ ಬದ್ಧವೇಣೀ ಜಟಿಲಿತನಭಯಂ ಸಂತತಂ ಕುಂಡಲಾಂದೋ
ಆತಕರ್ಣ೦ ದಿವ್ಯ ತೇಜೋಮಯನಭಿನವರೂಪಂ ಲಸಲಶೃಂಗ
ತನಿರ್ದ ಛಾಯೆ ನೀರೋ ಪೊಳೆಯ ಪದಪಿನಿಂ ಕಂಡೆನಾಗಳ ನರೇಂದ್ರಾ ೩೬
ವಂ ಅಂತು ನೀರೊಳ್ ಪೊಳೆದ ನೆಲಂ ಕಂಡು ಪರ್ವತಮಂ ನೋಟ್ಟುದುಂ
ಕುಡಿದನು.
೩೫. ರಾಜನೆ ! ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡೆನು. ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಪರಮಾನಂದವಾಯಿತು. ತಂಪು ದೇಹದಲ್ಲೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ತಂಪಾವರಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಾದ
ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆನು. ವ| ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
ಹಿಮಗಿರಿಯು ಕರಗಿ ಸರೋವರವಾದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹೂಗೊಳದ ರಮಣೀಯತೆ
ಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ನೋಡಿದೆನು. ಆ ಸರೋವರವು ರಮಣೀಯ
ವಾಗಿ ಅರಳಿದ ಕೆಂದಾವರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯುವ ದುಂಬಿಗಳ ಗಾನಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಕುಣಿಯು
ವಂತೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಹಂಸಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಬೆಳ್ಳಾವರೆಗಳ ಕೇಸರಗಳಿಂದೆದ್ದ ಪರಾಗ
ಗಳಿಂದ ಮಂಜು ಮಸಗಲು ಸಂಜೆಯಾಯಿತೆಂದು ಹೆದರುವ ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ,
ಬಿಳಿ ಮೋಡಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಂತೆ ಕಾಣುವ
ಅಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ದಾರಿಗರ ಆಯಾಸವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಬನ್ನಿರಿ
ಎಂದು ಕರೆಯುವಂತೆ ತೋರುವ ನೀರ್ಹಕ್ಕಿಗಳ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದೆ.
ರಾಜನೆ ! ಆಗ ನಾನು ದಿವ್ಯತೇಜೋಮಯನಾದ, ಹೊಳೆಯುವ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಂತೆ
ಸ್ಥಿರನಾದ, ಅಭಿನವರೂಪನಾದ, ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅವನ ನೆರಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ದೊಡ್ಡ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು, ಮಹಾಸಾಹಸಿ, ಅವನ ಕರ
ಕಮಲಗಳು ಮುಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದುವು. ತೀವ್ರವಾದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ
ವನೂ ಜಟಾಧರನೂ ಭಯರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಅವನ ಕಿವಿಗಳು
ತೂಗುತ್ತಿದ್ದುವು. ವ ಹಾಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನೆಳಲನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆಟ್ಟ
22:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-145-to-145.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂಡಿ ಶೃಂಗಾಗ್ರದಿಂ ನೆಲಕ್ಕೆ ಮ
ವಗ
eroll
ನಂಗುಂದದೆ ಬಿರ್ದು ಜೀವಮಂ ತೋಳವೆನೆನು
ತಂಗವಿಸಿ ಬೀಟುತಿರ್ದನ
ನಂಗೆಯಿಂದಾಂತೆನೊರ್ವನಂ ನೃಪತಿಲಕಾ
ಅಂತು ಬೀಚ್ಯಾತನಂ ನಾಂ ಕರಾಂಪುದುಂ
ಏಕೆ ತಂದೆಯಾಂತ ಗತಭಾಗ್ಯನನೂರ್ಜಿತ ಪಾಪಕರ್ಮನಂ
ಭೀಕರ ಜೀವವಂಚಕನನುಗ್ರನನಿಷ್ಟ ಸುಹೃದ್ವಿಯೋಗಿಯಂ
ಲೌಕಿಕ ಬಾಹ್ಯನಂ ಬಗೆಯೆ ಕಲ್ಲೆರ್ದೆಯನಂ ಮಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಚಿತ್ರನಂ
ಶೋಕಶರೀರನಂ ಸುಖವಿದೂರನನ್ನುಟ ದುಃಖಭಾರನಂ
ಭಾವಿಸೆ ಚಿಂತಾನಳನಿಂ
ಬೇವುದ೦ ಪ್ರಿಯರ ಸಂಗದಿಂದಗಲ್ಲು ಕರಂ
ನೋವುದ೦ದಡವಿಗಳೊಳ್
ಸಾವುದೆ ಲೇಸ ನೀತಿವಂತರ ಮತದಿಂ
ಅದಂದಂ ಪಾತಕನಂ
ಬರ್ದುಕಿಸದಿರ್ ಮರಳಿನೂಂಕನುತ್ತಾತಂ ಮ
ಹೃದಯುಗಳಕ್ಕೆ ಆಗಿದೊಡೆ
ತಿದೆನೆನ್ನಯ ಕಳುದಕಮಳ್ಳಾಡುವಿನಂ
೧೨೭
೩೭
20
25
ವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ೩೭. ನೃಪತಿಲಕ ! 'ಶಿಖರದತುದಿಯಿಂದ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣ
ಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಳ್ಳುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವನೊಬ್ಬನನ್ನು
ಅಂಗೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ವ| ಹಾಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು ನಾನು ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು. ೩೮. “ಏಕೆ, ಎಲೆ ತಂದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದೆ ? ನಾನು ಭಾಗ್ಯ
ರಹಿತನು, ತುಂಬ ಪಾಪಮಾಡಿದವನು. ಭಯಂಕರನಾದ ಜೀವವಂಚಕನು. ಉಗ್ರ ಸ್ವಭಾವ
ದವನು. ಇಷ್ಟನಾದ ಮಿತ್ರನಿಂದ ಅಗಲಿದವನು. ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಹೊರಗಾದ
ವನು. ಕಲ್ಲಿನಂಥ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನು. ಕಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು.
ಶೋಕತುಂಬಿದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು, ಸುಖರಹಿತನು. ಉತ್ಕಟವಾದ ದುಃಖಹೊತ್ತವನು.
೩೩. ನಾನು ಚಿಂತಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರಿಯರ ಸಂಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು
ನಾನು ತುಂಬ ನೋವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಆಡವಿಗಳಲ್ಲಿ
ಸಾಯುವುದೇ ನ್ಯಾಯವಾದುದು. ಇದೇ ನೀತಿವಂತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ೪೦. ಆದುದರಿಂದ
ಈ ಪಾಪಿಯನ್ನು ಬದುಕಿಸಬೇಡ, ಮರಳಿ ನೂಕು ಎನ್ನುತ್ತಾ ಅವನು ನನ್ನ ಎರಡು
ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಅದನ್ನೂ ನೋಡಿ ನನ್ನ ಕಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬನಿಯು ತುಳುಕಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-146-to-146.json ==========================
೧೨೮
ವ!
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಾಮರಣ ನಿಶ್ಚಯದಿಂ ಮಿಗಿಲಾದ ದುಃಖವನ್ನಳಾಗಲೆಂತಾನುಂ ಸಂತೈಸಿ
ಕೊಂಡಾತನನಾನಿಂತೆಂದ
ಚಂ|| ಇನಿತಲೇತ ನಿನಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತ್ತೆ ತಂದೆ ಪೇಟೆನಲ
ಕoll
ಮನದೊಳಬಲ್ಲು ನಿಂದು ಬಿಸುಸುಯು ಕರಂ ಬೆಳಗಾಗಿ ಪೂರ್ವಮಂ
ನೆನೆದು ವಿಧಾತ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯನಾವನೆ ಮೀರುವನೆಂದು ಮತ್ತೆ ಭೋ೦
ಕನೆ ತಿಳಿದೆನ್ನ ನೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯಂ ನುಡಿಯಡರ್ಚಿದಂ
ಸಕಲಧರಣೀಶಮಣಿಮಯ
ಮಕುಟಸ್ಥಿತ ಪಾದಪೀಠನಭಿನವಲಕ್ಷ್ಮೀ
ಮುಕುರಂ ಮಗಧೂರ್ವಿ ಪಾ
ಲಕನಸವಂ ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ನರೇಂದ್ರ
ಆತನ ಸಚಿವರೊಳತಿ ವಿ
ಖ್ಯಾತಂ ರತ್ನದ್ಭವಂ ದಲೆಂದೆನ್ನ ಪೆಸರ್
ಮಾತೇಂ ರತ್ನ ವ್ಯವಹಾ
ರಾತುರದಿಂ ವಾರ್ಧಿಗೆಟ್ಟಿದಂ ನಲವಿಂದಂ
ಅವನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದೆನು. ವ| ಅವನ ಸಾಯುವ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ
ದುಃಖವು ನನಗಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.
೪೧. 'ಎಲೆ ತಂದೆ ! ಇಷ್ಟು ದುಃಖವು ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಹೇಳು' ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ಬಿಸಿಯು
ಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ತುಂಬ ಬೆರಗಾದನು. ಹಿಂದಿನದನ್ನು ನೆನೆದನು. 'ಬ್ರಹ್ಮನ ಇಷ್ಟವನ್ನು
'ಯಾರೂ ಮೀರಲಾರರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು
ಹೇಳಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು. ೪೨. ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ಮಹಾ
ರಾಜನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಪಾದಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಸಕಲ ರಾಜರೂ ತಮ್ಮ ಮಣಿ
ಮಯವಾದ ಕಿರೀಟಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅಭಿನವ (ರಾಜ) ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕನ್ನಡಿಯವನು.
೪೩. ನನ್ನ ಹೆಸರು ಆತನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ರತೋದ್ಭವನೆಂದು. ಹೆಚ್ಚಿನ
ಮಾತೇನು ? ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಲವಿನಿಂದ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಹೊರಟೆನು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-147-to-147.json ==========================
1
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಹರಿ ತನ್ನಳಿಯಂ ತಾನಾ
ಹರಿಯಳಿಯಂ ತನ್ನೊಳೊಲ್ಲು ಹರಿಯಿರ್ಪಂ ತಾಂ
ಹರಿಯೊಳರ್ಗಿನನ ಸಾ
ಗರದಾಧಿಕ್ಯ ಮನಂದಾವನಭಿವರ್ಣಿಸುವಂ
COF
ಅಂತೆಸೆವ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣದ್ವೀಪಮನೆಯ ರ್ಪುದುಮಲ್ಲಿ ರತ್ನದತ್ತ
n
ನೆಂಬ ವಣಿಶ್ವರಂ ತನ್ನ ತನುಜೆಯಪ್ಪ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯನೆನಗೆ ಕುಡಲವಳಮೆಗಮನುದಿನಂ ನವ
ಪ್ರಿಯವಾಗಿ
•
ಸಮಯವನಂ ಸಮ
ಸಮಸೌಖ್ಯಂ ಸಮಗುಣಂ ಸಮಪ್ರೀತಿ ಸಮ
ಪ್ರಮದಂ ಸಮಸತ್ವಂ ಸಲಿ
ಸಮನಿಸಿರ್ವಗ್ರ ಕೇಳಿದಾಂಬು ನಿಧಾನಾ
ಅಂತು ಸಮಸುಖದಿಂದಿರಲ್ ಕಿಸಿದು ದಿನದಿಂ ಮೇಲೆ ತತ್ಕಾಂತೆಯಂತರ್ವ
ಯಾಗಲ್ ಆ ರತ್ನದತ್ತನಿಂ ಕಳಿಸಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೋವಲ್ಲಭೆಯುವಾಕೆಯ ದಾದಿಯುಮಾನು
ಮಿಂತು ಮೂವರು ಪಡಂಗನೇ ನಡುವಗಲೊಳ್ ಬರ್ಪಾಗಲ್
೪೪. ಹರಿಯು ತನ್ನ ಅಳಿಯ. (ಸಾಗರ ಕನೈಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ) ತಾನು ಆ ಹರಿಯ
ಅಳಿಯ. (ಹರಿಯ ಪಾದದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಗಂಗಾ ಪತಿ) ಹರಿಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಹರಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. (ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ). ಹೀಗಿ
ರುವ ಸಾಗರದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾವನು ತಾನೇ ವರ್ಣಿಸಲು ಶಕ್ತನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ, ಸಮುದ್ರದ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಸುವರ್ಣದ್ವೀಪವನ್ನು ತಲಪಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ರತ್ನ
ದತ್ತನೆಂಬ ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಮದುವೆಮಾಡಿದನು. ನನಗೂ ಅವಳಿಗೂ ದಿನ ದಿನವೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ರೀತಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು. ೪೫. ದಯಾಸಾಗರನೆ ! ಕೇಳು. ನಮ್ಮಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ
ಒಂದೇ
ಸಮನಾದ ಪ್ರಾಯ, ಕಾಂತಿ (ಐಶ್ವರ್ಯ) ಸೌಖ್ಯ, ಗುಣ, ಪ್ರೀತಿ, ಹರ್ಷ ಶಕ್ತಿಗಳು
ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದು ವು. ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ಗುಣ
ಗಳೂ ಸಮವಾಗಿ ಬೆರೆತಿದ್ದವು. ವ ಹಾಗೆ ಸಮ ಸುಖದಿಂದ ಇರಲು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ
ಮೇಲೆ ಆ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳು. ಆಗ ಆ ರತ್ನದತ್ತನಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು
ಪಡೆದು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯೂ, ಆಕೆಯ ದಾದಿಯೂ, ನಾನೂ, ಮೂವರೂ
9
1. ವಿತ್ತೋದರನಾದ ಹರಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವಿದೆ (ರಂ).
=== abhinavadasakumaracariteoutput-148-to-148.json ==========================
020
Gol
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಇನ್ನೆವೇ ಪೆನಣ್ಣ ಬಡಿಲಪೊ ಮಾರಿಯುದ್ರೇಕವಂ
ಖಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನೆಯೇ ಪೆರ್ಚಿದರ್ದೆಗಿಚ್ಛಂ ವಾರ್ಧಿಯೊಳ ತಬ್ಬ ಹಿ
ಇರ್ವೆಯು ಮುದುಂಗಲಾ ಬರ್ದುಕಿದಂ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾಗಿರ್ದನ
ಸ್ಪರ್ಧಾಂಗಿ ಬಕ್ಕೆ ತೀರ್ದಬಗೆಯಂ ಕೈಗೊಂಡೆ ನಾಂ ತೀರದೊಳ್
ಪ್ರಿಯತಮೆಯನಗಲ್ಲ ಶರೀ
ರಿಯ ಜೀವನವೆವುದಂದು ಮರಣಮನಂ ನಿ
ಶ್ಚಯಮಂ ಮಾಡುವ ಪದದೊಳ್
ಬಯಲರವಂ ಪುಟ್ಟಿ ತಂತರಿಕ್ಷದೊಳಾಗಳ್
೪೭
ವ
ಆದಂತೆನ
ಪದಿನಾಜ ವರ್ಷದಿಂದೀ
ಮದನಾದಿಯೊಳೊಲ್ಲು ಕಾಣ್ಣೆ ರದ್ಭವ ನೀಂ
ಸುದತಿಯನೆಂದೆಂದಾಕಾ
ಶದ ವಾಕ್ಯಂ ಪುಟ್ಟ ತದ್ಭುತ ಧ್ವನಿಯಿಂದಂ
805
ವರ ಅದು ಕಾರಣಮೀ ಕಾಮಗಿರಿಗೆ ಬಂದು ಪದಿನಾಜುವರ್ಷ೦ ತುಂಬಿತ್ತೆನೆ ಮರಣಮೆ
ಶರಣವೆಂಬನ್ನೆಗಂ
ಬಂದು ಹಡಗನ್ನೇರಿ ನಡುಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದವು. ಆಗ ೪೬. “ಅಣ್ಣ ! ಆ ಬಲ
ಬಾದ ಸಿಡಿಲದೊಡೆತವನ್ನೂ, ಮಾರಿಯ ಉದ್ರೇಕವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿನಾಶವನ್ನೂ, ಬಹಳ
9 ಹೆಚ್ಚಿದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಉರಿದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನೂ, ಏನೆಂದು ವಿವರಿಸಲಿ ? ಸಮುದ್ರ
ಲ್ಲಿ ಹಡಗು ನೀರಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಮುಳುಗಿಹೋಗಿ, ನಾನು ಮಾತ್ರ ಬದುಕಿದೆನು.
೨ . ಸ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ತೀರಿಹೋದ ಬಗೆಯನ್ನು ಬಳಿಕ ತೀರವನ್ನು ತಲುಪಿದ
ಲೆ ಳಿನು. ೪೭. ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಅಗಲಿದ ಮನುಷ್ಯನ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥ
ವೆದ. ಯೋಚಿಸಿ ಸಾಯಲು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಶರೀರವಾಣಿಯು ಹುಟ್ಟಿತು. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೪೮. 'ರದ್ಭವ !
ನಿನು ಇಂದಿನಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕುವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಈ ಮದನಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ರ್ಕಾುವ' ಎಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಹೇಳಿತು. ವ|| ಆ
ಕಾಣದಿಂದ ಈ ಕಾಮಗಿರಿಗೆ ಬಂದು ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳಾದುವು, (ಕಾಂತೆಯ ದರ್ಶನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-149-to-149.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ಚಾಸಂ
•
ಪಿತನೆಂಬುದನದ ದು;
ಖಿತನಾದಂ ದೇಸೆಗೆಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಿತ್ತದೊಳೀ
ಕತೆಯಂ ಕೇಳವರರ್ದೆ
ಧೃತಿಗುಂದದೆ ಬುವಿಡಿದು ಸೈರಿಸಿದವುದೇ
020
ವನಿ " ಅಂತು ತಮ್ಮ ಪಂಚಮಂ ಪೂರ್ವದೊಳ್ ಕೇಳ ವನದಲರಿಂದಾತನನ್ನ ಪಿತ
ನೆಂದರಿದು ಆಶ್ಚಾಸಿಸುವನೆಂದನುಮಾನಿಸುವಾಗಳ ಮತ್ತೊಂದು ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ
ಮ|
ಎನಗಾರಿರ್ದಪರಕ್ಕೆ ಮುಪ್ಪಿನವಳಂ ಕಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟಂತು ಕಾ
ನನದೊಳ್ ವಕ್ಕಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಸಲ್ವ ಬಗೆಯಂ ಕೈಕೊಳ್ಳರೇ ಪೇಳ
ವನಿತಾರತ್ನಮೆ ಕಾಮರಾಜ ವಿಜಯಂ ಕೈಸೂವೋಯಕ್ಕಟೆಂ
ಬಿನಿತಾರ್ತ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಲಾಯ್ಕೆನಗೆಲೇ ರಾಜಾಧಿರಾಜೋತ್ತಮಾ
20
ವಂ ಅಂತು ಪೊದಟ್ಟಾರ್ತ ಧ್ವನಿಯಂ ಕೇಳು ರವನನೊಂದಶೋಕತರು
ವಿನ ನೆಲೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಯಾಧ್ವನಿಯ ವಿಡಿದಿ. ನೋಟ್ಟಗಂ
ಚಂ|| ಜಗುಳ ಕಚಾಗ್ರಮಂ ಸಸಿನೆಗೈದು ಕುಚಂಗಳನುತ್ತರೀಯದಿಂ
ಬಿಗಿದು ಪೊರಟ್ಟಿ ಮುಂಚೆಯಗನೊಟ್ಟಿಗೆ ಸೆಕ್ಕಿಯಳುರ್ವ ಕುಂಡದ
ಗ್ನಿಗೆ ಬಲವಂದು ತನ್ನ ನಿಜದೇವತೆಯಂ ನೆನೆದಿಕರಂಗಳಂ
ಮುಗಿದು ಚಿತಾಗ್ನಿಯಂ ಪುಗುವಳಂ ಮಿಗೆ ಕಂಡೆನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
೫೧
೪೯.
ವಾಗದುದರಿಂದ) ಇನ್ನು ನನಗೆ ಸಾಯುವುದೇ ಗತಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ
ಆತನು ನನ್ನ ತಂದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೆಟ್ಟು ಅತಿಯಾದ ದುಃಖವನ್ನು
ಪಡೆದನು. ಈ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದವರ ನಿರ್ಬಲವಾದ ಮೃದುಹೃದಯವು ಧೈರ್ಯವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದುಃಖವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದೆ ?! ವ|| ಹಾಗೆ
ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ನನ್ನ ತಂದೆ
ಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವೆನು ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಯೋಚಿಸು
ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ೫೦, ಎಲೆ ರಾಜಾಧಿರಾಜರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮನಾದ
ವನೇ ! “ಅಕ್ಕ ! ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣಟ್ಟಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ಬಿಟ್ಟ ಹಾಗಾಯಿತು. ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದೇ ? ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿನ
ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳೇ ! ಹೇಳು. ಕಾಮರಾಜನ ವಿಜಯವೂ
ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ಅಕಟ” ಎಂಬ ಆರ್ತಧ್ವನಿಯೊಂದು ನನಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಹಾಗೆ ಹೊಮ್ಮಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಆರ್ತಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ರದ್ದವನನ್ನು ಒಂದು
ಅಶೋಕವೃಕ್ಷದ ನೆಳಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಆ ಧ್ವನಿಯು ಬಂದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆನು ಆಗ ೫೧. ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಜಾರಿದ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಸಿಕ್ಕು
ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಸ್ತನಗಳನ್ನು ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆಯಿಂದ (ಉತ್ತರೀಯ) ಬಿಗಿದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-150-to-150.json ==========================
೧೩೨
ಅಂತಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಮಂ ಮಾಳಂ ಕಂಡು
ಭರವಸದಿಂದೆಯೇ ಪೊದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಆರಿಯೊಳ್ ಬೀಟ್ಟವಳ ಬಾಹುಲತೆಯ ಪಿಡಿಯಲ್
ತರಳತರ ಭೀತಿರಸಮಂ
ಕುರಿಸಲ್ ತತ್ತರುಣಿಯೆನ್ನನಂದಿಂತೆಂದಳ
ಚoll ಅಡವಿಯೊಳಿಂತು ಬಂದು ಪರನಾರಿಯನ ಮುಖ ಪ್ರವೇಶಿಯಂ
ಪಿಡಿವುದು ನೀತಿಯನ್ನು ಬಿಡು ತಮ್ಮ ಮನಃಪ್ರಿಯನಂಗಸಂಗಮಂ
ಪಡೆದಪೆನಿಂದು ವಾಸವನಿವಾಸದೊಳೆಂದುಸಿರ್ವನ್ನೆಗಂ ಕೆಲಂ
ಬಡಿದುತಿರ್ದ ವೃದ್ಧಸತಿಯನ್ನಡಿಯೊಳ್ ಪೊರಳ
ವಕಿ ಅಂತಾವೃದ್ಧ ಸತಿಯೆನ್ನಡಿಯೊಳ್ ಪೊರಳೆ
Sell ಏಯ ಕಿತೆಯನಡಿಯ
ಬೀಳ್ಕೊರ್ಪುದನುಚಿತವಿ ಸರೋಜಾನನ ತಾ
ನೇಂದಳೇಕೆ ಶಿಖರಿಗೆ
ಪೇಡೆಯದನ ಪೇಲುದ್ಯತೆಯಾದಳ
819
ನೃಪೇಶ್ವರಾ
882
HV
ಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮುಂಚೆರಗನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಮಾಡಿದಳು. ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆ
ಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ,
ಮಹಾರಾಜನೆ ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದವಳೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಂಡೆನು.
ವ| ಹಾಗೆ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದವಳನ್ನು ಕಂಡು, ೫೨. ಭರವಸೆ
ಯಿಂದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದವಳ ಬಾಹುಲತೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದೆನು.
ಆಗ ಆ ತರುಣಿಯು ಭಯದಿಂದ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೫೩, 'ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ
ಬಂದು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವುದು ನ್ಯಾಯ
ವಲ್ಲ. ತಮ್ಮ, ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಇಂದು ನಾನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮನಃಪ್ರಿಯನ ಸಂಗ
ವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆಗ ಪಕ್ಕೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿದ್ದ
ಮುದುಕಿಯು, ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನ ಅಡಿಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಆ ಮುದುಕಿಯು ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊರಳಾಡಲು ೫೪. 'ತಾಯೆ !
ಏಳು, ಹಿರಿಯಳಾದ ನೀನು ಕಿರಿಯನಾದ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಅಳುವುದು
ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಈ ಕಮಲ ಮುಖಿಯು ಈ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏಕಬಂದಳು ? ತಡಮಾಡದೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-151-to-151.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಭೂ ಪೊಗ ಸುವರ್ಣ
ದ್ವೀಪಂ ಶರನಿಧಿಯ ನಡುವೆ ಮದಿರ್ಪುದು ತ
ದೀಪದೊಳಿರ್ಪ೦ ಸಕಳಕ
ಭಾಪತಿ ಸಲೆ ರತ್ನದತ್ತನೆಂಬ ಧನಾಡ್ಯಂ
ಆ ಧನಿಕನಣುಗಿಯೇ ಪು
ಣ್ಯಾಧಿಕೆ ಪೆಂಪೆಸೆವ ಪೆಸರ ಹೇಮಪ್ರಭೆ ಬಿಂ
ಬಾಧರೆ ಲಾವಣ್ಯ ರಸಾಂ
ಭೋಧಿ ಕಳಾವತಿ ನೆಗ ಕನ್ಯಾರತ್ನಂ
ಇವಳನು ರತ್ನದಂ
ವಿವಿಧಾಲಂಕಾರ ಸಹಿತಲವಿಂ ರತ್ನ
ದೃವನೆಂಬ ಮಗಧ ನೃಪ ಸಚಿ
ವ ವರಂಗಿತ್ತಂ ಜಸಂ ಪದಿರ್ಮಡಿಸುವಿನಂ
ಅಂತು ರತ್ನದತ್ತ
ಸ್ನೇಹಂ ಕೈಮಿಕ್ಕಿರೆ
022
3181
ಕನ್ಯಕೆಯಂ ರದ್ಭವಂಗೆ ಕುಡಲಿರ್ವಗ್ರನ್ಯ
ಕಾಮನ ತರಂ ಸುಮ
ನೋ ಮಾರ್ಗಣಗರ್ಭದಿಂ ಮನಂಗೊಳಿಪಂತೀ
ಶ್ಯಾಮೆಗೆ ಗರ್ಭಂ ಮೆಯಲ್
ಕಾಮಿಸಿದಂ ಕಾಂತನೆಸೆವ ತನ್ನಯ ಪುರಮಂ
ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಅವಳು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ವು ಅದು
ಹೇಗೆಂದರೆ ೫೫, ಸಮುದ್ರದ ನಡುವೆ ಸುವರ್ಣ ದ್ವೀಪವೆಂಬ ದ್ವೀಪವು ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಭೂಮಿಯವರೆಲ್ಲ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ರತ್ನ ದತ್ತನೆಂಬ
ಧನಿಕನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸಕಲ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ೫೬. ಈ ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯವತಿಯು
ಆ ಧನಿಕನ ಮಗಳು. ಹೇಮ ಪ್ರಭೆಯೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರಿವಳಿಗೆ. ಇವಳ ತುಟಿ
ತೊಂಡೆಯ ಹಣ್ಣಿನಂತಿದೆ. ಇವಳು ಲಾವಣ್ಯ ರಸದ ಸಮುದ್ರ. ಕಲೆಗಳನ್ನರಿತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ಳಾದ ಕನ್ಯಾರತ್ನ, ೫೭, ರತ್ನದತ್ತನು ಇವಳನ್ನು ವಿಧವಿಧವಾದ ಒಡವೆಗಳಿಂದ
ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಗಧರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ರಥೋದ್ಭವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಮದುವೆಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಕೀರ್ತಿಯು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಹರಡಿತು.
ವ|| ಹಾಗೆ ರತ್ನದತ್ತನು ಈ ಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ರತ್ತೋದ್ಭವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ
ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು. ೫೮. ಕ್ರಮೇಣ ಆ ಸುಂದರಿಯು
ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ಕಾಮನ ಬತ್ತಳಿಕೆಯು ಹೂಬಾಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸುಂದರ
ವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಇವಳು ಗರ್ಭದಿಂದ ಅತಿಮನೋಹರಳಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ಆಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-152-to-152.json ==========================
Center for Research Libraries
CRL
GLOBAL RESOURCES NETWORK
The Center for Research Libraries scans to provide digital delivery of its holdings. In
some cases problems with the quality of the original document or microfilm reproduction
may result in a lower quality scan, but it will be legible. In some cases pages may be
damaged or missing. Files include OCR (machine searchable text) when the quality of
the scan and the language or format of the text allows.
If preferred, you may request a loan by contacting Center for Research Libraries
through your Interlibrary Loan Office.
Rights and usage
Materials digitized by the Center for Research Libraries are intended for the personal
educational and research use of students, scholars, and other researchers of the CRL
member community. Copyrighted images and texts may not to be reproduced, displayed,
distributed, broadcast, or downloaded for other purposes without the expressed, written
permission of the copyright owner.
Center for Research Libraries
Identifier: m-c-000942
Range: Scans 151 - 300
Downloaded on: Oct 22, 2024, 1:41:54 PM
=== abhinavadasakumaracariteoutput-153-to-153.json ==========================
028
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಿಕೆ ಪೂರ್ಣ ಗರ್ಭಮಂ ತಳೆಯಲಿಕೆಯ ವಲ್ಲಭನಪ್ಪ ರದ್ಭವಂ ತನ್ನ
ಪತ್ತನಕ್ಕೆ ಪೋಗಲ್ ರತ್ನದನಿಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡುQಕೆಯನೊಡಗೊಂಡಾಂ ಸಹಿತಮಂಭೋಧಿ
ಯೊಳ್ ಬಹಿತ್ತಮನೇ ಬರ್ಪಾಗಳ
ಕಂ| ಮೈನಾಕಗಿರಿ ಮಹಾಂಬುನಿ
ಧಾನದೊಳಂತೆ ತಬ್ಬಿಹಿತಂ ಮುಟುಗಲ್
ಮಾನಿನಿಯಂ ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಂ
ಡಾನೊಯ್ಯನೆ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ತಡಿಗೇರಿಂದಂ
ಅಂತು ತಡಿಗೆ ಬಂದೀಕೆಯ ಬಯಂ ನಾನಾಗಿರಿಸುತ್ತಿರ ತನ್ನ ಪತಿಯಂ
ಕಾಣದೆ ಮು೦ಗಿದನೆಂದನುಮಾನಿಸಿ
ಕಂ
ಗಹಗಹನ ನಕ್ಕು ನೋಡಾ
ನಿಹಪರ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿಯುಮಿನ್ನು
ಮೂಹದಿಂ ಜೀವಿಪೆನೆಂದೇ
ಕ ಹೀನಬುದ್ದಿಯನೊಡರ್ಚಿದಪೆನೊ ವಿಧಾತಾ
20
ಎಂದು ರತ್ನದ್ಭವಂ ಮುಲುಂಗಿ ತಾನುಳಿದಿರ್ದುದರ್ಕೆ ಪೇಸಿ ಮರಣೋಪಾ
ಯಮಂ ನೆನೆಯುತ್ತಿರ
ಇವಳ ಕಾಂತನು ತನ್ನೂರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಆಶಿಸಿದನು. ವ! ಇವಳ ವಲ್ಲಭನಾದ
ರತೋದ್ಭವನು ರತ್ನದತ್ತನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪೂರ್ಣ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ
ಇವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನೊಡನೆ ಹಡಗನ್ನೇರಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ,
೫೯. ಮೈನಾಕಗಿರಿಯು ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಂತೆ ಆ ಹಡಗು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿಹೋಯಿತು. ಹೇಗೋ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಈ ಮಾನಿನಿಯನ್ನು ತಬ್ಬಿ
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಬೇಗ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಈಕೆಯ ಬಳಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಇವಳು ತನ್ನ
ಪತಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿರಬಹುದೆಂದು ಅನುಮಾನಿಸಿ ೬೦, ಗಹಗಹ
ಎಂದು ನಕ್ಕು ವಿಧಾತನೆ ! ನೋಡು ನಾನು ಈ ಲೋಕದ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ
ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯಳಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬದುಕಬೇಕೆಂಬ ಹೀನ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು
ಏಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.' ವ|| ಎಂದು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ ರದ್ಭವನು ಮುಳುಗಿ
ತಾನು ಮಾತ್ರ ಬದುಕಿ ಉಳಿದುದಕ್ಕೆ ಹೇಸಿಕೊಂಡು ತಾನೂ ಸಾಯುವ ದಾರಿಯನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-154-to-154.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ| ಹೇಮಪ್ರಭೆ ನೀಂ ಕೂಡುವ
ಕಾಮಾದ್ರಿಯೊಳಧಿಕನಪ್ಪ ರದ್ಭವನಂ
ವಾವ ಪದಿನಾರು ವರ್ಷ
ಮಾತಂ ನಂಬಿರೆಂದುದಾಕಾಶರವಂ
028
ಅಂತಶರೀರವಾಕ್ಯಮಂ ಕೇಳು ದನಿಕೆಯ ಮರಣಚಿಂತೆಯಂ ಬಿಡಿಸಿ ಕಾಮು
ಶೈಲಕ್ಕೆ ಪೋಗಲೆಂದಿರ್ಪಾಗಳ
ಕಂ
ನೀರೊಳ್ ಬಂದ ಬಯಿ
ನರಂತಿರೆ ಬೇನೆಮಸಗಿ ಹೇಮಪ್ರಭೆ ವಿ
ಸ್ವಾರದಿನಾಗಳ ಪಡೆದ
ವಾರಿಜಸಖನಂತಿರಸವ ಚಿತ್ರನನಲವಿಂ
ವಗ
ಅಂತು ಪಡೆದು
ಇನ್ನುಸಿರ್ವುದೇನೋ ತಪ್ಪುತ
ನನ್ನೊಡಲ್ ಪಡೆದಳಿಲ್ಲ ಪಾಪಿಷ್ಠೆ ಯನ
ಜೈನ್ನಯ ಕಯೊಳ್ ಕುಡಲಾಂ
ಬೆನ್ನಿರ್ಗೆಂದೊಂದು ಪುಲವನರಸಲ್ ಪೋದ
La
ಅಂತಾ ಶಿಶುವಿನ ಮೈಯ್ಯ ಮಾಸಂ ತೊಳೆಯಲ್ ಬಿಸುನೀರು ದೊರಕಿಸಲೇ
ದೊಂದು ಪುರದ ದಾರಿಯ ಬರುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ೬೧. 'ಹೇಮಪ್ರಭೆ ! ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
ರದ್ಭವ
ನನ್ನು ಕಾಮಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿನಿಂದ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸೇರುವೆ. ಈ
ಮಾತನ್ನು ನಂಬು' ಎಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು. ವ. ಹೀಗೆ ಆ ಅಶರೀರವಾಣಿ
ಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಇವಳ ಮರಣ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕಾಮಶೈಲಕ್ಕೆ ಹೋಗ
ಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ೬೨. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದ ಬಳಲಿಕೆಯಿಂದ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರಸವ
ವೇದನೆಯು ಹೇಮಪ್ರಭೆಗುಂಟಾಯಿತು. ಅದರಿಂದವಳು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಹೊಳೆಯು
ತಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ವ! ಹಾಗೆ ಹಡೆದು. ೬೩. ಇನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನು ?
ಆ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಲು ಅದೃಷ್ಟ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಪಾಪಿಷ್ಠೆಯಾದ ನನ್ನ ಕೈಗೆ
ಕೊಟ್ಟಳು. ಆಗ ನಾನು ಬಿಸಿ ನೀರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಪುರವನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು
ಹೋದೆನು. ವ! ಆ ಮಗುವಿನ ಶರೀರದ ಮಾಸನ್ನು ತೊಳೆಯಲು ಬಿಸಿನೀರನ್ನು
ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪುರದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-155-to-155.json ==========================
028
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪಾಪಹರಮೂರ್ತಿ ಕಟ್ಟಿದ
ಕೌಪೀನಂ ಮಿರುಪ ಜಡೆಗಳೊಪ್ಪುವ ಹರಯಂ
ಲೇಪನ ವಿಭೂತಿ ರಂಜಿಪ
ತಾಪಸ ಸುತನೆನ್ನನಂದು ಭೋಂಕನೆ ಕಂಡಂ
ವ|| ಅಂತನ್ನಂ ಕಂಡೀ ಬಾಲಕನೆಲ್ಲಿಯವನಂದಾ ಮುನಿಕುಮಾರಂ ಕೇಳ ಸಮಯದೊಳ್
ವಗ
ಕಾಡಾನೆ ಸೊರ್ಕಿ ತರುಗಳ
ನೀಡಿಡಿಯುತ್ತನ್ನಿದಿಗೆ ಬರಲೆನಗೆ ಭಯಂ
ಮೂಡ ಕರದಯಮಗನಂ
ನೋಡದೆ ಬಿಸುಟೀಕೆಯಿರ್ದ ತಾಣಕ್ಕೊಗದಂ
ಅಂತಾಮಗನಂ
ಬಿಸುಟೀಕೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದೆಲ್ಲಿಯುಮಿರಲದಾಕಾಶ
ವಾಕ್ಯಮಂ ಕೇಳಿ ಕಾಮಶೈಲಕ್ಕೆ ಬಂದೀಕೆಯ ಕಾಂತಾಗಮನಮಂ ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ದಿ ಪೋಲಿಂಗ
ಪದಿನಾಜುವರ್ಷ ತುಂಬ
ನನ್ನಿಯಬರಿಸಂ ತುಂಬಿ
ತೆನ್ನರಸಂ ಬಾರನೆಂದು ಶಿಖಿಯಂ ಪುಗುವ
ತನ್ನ ಮನದುರಿಗೆ ಸೈರಿಸ
ದಿನ್ನೇನಂ ಪೇಳ್ವೆನೆಂದು ಸುಜ್ರನ ಸುಮ್ಮ
೬೪. ತಟಕ್ಕನೆ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಪುತ್ರನು ಕಂಡನು. ಅವನ ಮೂರ್ತಿಯು ಪಾಪಹರ
ವಾದುದು. ಲಂಗೋಟಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಜಡೆಗಳು ಮಿರುಗುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಯೌವನವುಳ್ಳವನು. ಮೈಗೆಲ್ಲ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಬಳಿದುಕೊಂಡಿ
ದ್ದನು. ವನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ 'ಈ ಬಾಲನು ಎಲ್ಲಿಯವನು' ಎಂದು ಆ ಮುನಿಕುಮಾರನು
ಕೇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ೬೫, ಒಂದು ಮದಿಸಿದ ಕಾಡಾನೆಯು ಮರಗಳನ್ನು ನುಗ್ಗಿ
ಮುರಿಯುತ್ತಾ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೇ ಬಂದಿತು. ನನಗೆ ತುಂಬ ಭಯವಾಯಿತು. ಕೂಡಲೆ
ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಳೆಯ ಮಗುವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ಬಿಸಾಡಿ ಈಕೆಯು ಇದ್ದ
ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ವ| ಹಾಗೆ ಮಗುವನ್ನು ಬಿಸುಟು ಈಕೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇರಲಾಗದೆ ಆಕಾಶವಾಣಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಈ ಕಾಮಶೈಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಈಕೆಯ
ಕಾಂತನ ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಈ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳು
ತುಂಬಿದುವು. ೬೬. 'ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ನಿಜವೆಂದು ಹೇಳಿದ ವರುಷ ಮುಗಿಯಿತು.
ನನ್ನ ಪತಿಯು ಬರಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖಾಗ್ನಿಯನ್ನು
ತಡೆಯಲಾರದೆ ಈಕೆಯು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಇನ್ನೇನು ಹೇಳಲಿ ?'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-156-to-156.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
೧೬೩೭
ಎಲೆಯರಸ ವೃದ್ಧ ಪೇಟ್ಟುದಂದಮ್ಮ ತಾಯೆಂದನದಾಕೆಯನಂತಾನುಂ
ಸಂತಯಿಸಿ ನಿನ್ನ ವಲ್ಲಭನಂತೋದಪಂ ಬಾಯಿಂದಶೋಕತರುವಿನ ತಲದೊಳಿರ್ಪ ರತೋದ್ಭವ
ನಂ ಕೆ
ಉ|| ಭೋಂಕಿನಲೊರ್ಬರೊರ್ಬರ ಮುಖಂಗಳವೀಕ್ಷಿಸಿ ಬಾಷ್ಟವಾರಿಯೊಳ್
ತ೦ಕಿದರಪ್ಪಿಕೊಂಡ ರತಿಸಮ್ಮದದಿಂ ಮಿಗೆ ದುಃಖಭಾರಮಂ
ನೂಂಕಿದರಂತರಿಕ್ಷವಚನಂ ದಿಟವಾಯು ಸಮಸ್ತ ಭಾಗ್ಯವಿಂ
ದಂಕುರಿಸಿತ್ತೆನುತ್ತೆ ಮಗುನ್ನ ಮುಖಾಬ್ಬ ಮನೊಲ್ಲು ನೋಡಿದರೆ
ಅಂತು ನೋಡಿ ಎಲೆಮಹಿಮ ನೀನಾರೆಂದನ್ನು ಬೆಸಗೊಳ
ವಾರಣಮಂ ಕಂಡಂಜ ಮ
ಹಾರಣ್ಯದೊಳೀಕೆ ಬಿಸುಟುಪೋದ ಕುಮಾರಂ
ಕಾರಣದೊಳಿಲ್ಲಿಗೆಯ್ದಿದೆ
ನಾರಯ್ಯಲ್ ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರನೆಂದಗಿರ್ದ೦
ಈ ಇದನೇವೇದ್ಯದೊ ಭಾಗ್ಯದೇರವನಾನಂದಾರ್ಣವಂ ಮೇರೆದ
ಪ್ಪಿದ ಚೆಲ್ವಂ ನಿಜಪುಣ್ಯಪುಂಜವೆನಸುಂ ಕೈಸಾರ್ದುದಂ ಮಂಗಳಾ
ಸ್ಪದ ಸಂಸಾರಸುಖಂ ಫಲಂಬಡದುದಂ ಚಿತ್ರೋತ್ಸವ ಕೆಚ್ಚುಗ
ಟ್ಟಿದುದಂ ಮಾನಸ ಜನ್ಮಸಾರದೊದಂ ನೇತ್ರಾಬ್ಬ ಸಾಫಲ್ಯಮಂ
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸುರ್‌ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟಳು. ವ|| ಎಲೆಯರಸ ! ಮುದುಕಿಯ
ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ನನ್ನ ತಾಯಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಆಕೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸಮಾಧಾನ
ಪಡಿಸಿದೆನು. 'ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವೆನು, ಬಾ !' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಶೋಕವೃಕ್ಷದ ತಳದಲ್ಲಿದ್ದ ರತೋದ್ಭವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆನು,
೬೭. ಒಡನೆ. ಅವರು ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿ ತೇಲಿದರು. ಅತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡರು. ದುಃಖದ
ಹೊರೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. 'ಆಕಾಶವಾಣಿಯು ನಿಜವಾಯಿತು. ಇಂದು ಸಮಸ್ತ
ಭಾಗ್ಯವೂ ಮೊಳೆಯುತು? ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು
ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ 'ಎಲೆ ಮಹಾತ್ಮ ! ನೀನಾರು ?' ಎಂದು
ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ೬೮. “ಆನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿ ಮಹಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಕೆಯು
ಬಿಸುಟುಹೋದ ಕುಮಾರನು ನಾನೇ. ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು.
ನಿಮ್ಮ ವಂಗನೆಂದರಿದು ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ೬೯.
ಇದನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳೋಣ ! ಭಾಗ್ಯವು ಎದ್ದು ಬಂದಿತು. ಆನಂದದ ಸಮುದ್ರವು
ಚೆಂದವಾಗಿ ಮೇರೆಮೀರಿ ಹರಿಯಿತು. ಅವರ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದ ಸಮೂಹವು ಕೈಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿತು. ಮಂಗಳಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಸಂಸಾರ ಸುಖವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಮನಸ್ಸಿ
ಒಲಿದು ನೋಡಿದರು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-157-to-157.json ==========================
020
B0
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಇಂದಿನ ಸೌಖ್ಯವಿಂದಿನ ಮಹೋನ್ನತಿಯಿಂದಿನ ಭಾಗ್ಯದೇ
ಮ
ತಿಂದಿನ ಚಿತ್ತದುಜ್ಜಳಿಕೆಯಿಂದಿನ ಪುಣ್ಯಫಲಂ ಸಮಂತು ನ
ಮ್ಮಿಂದಿನಮೆಮ್ಮೆಯಿಂದಿನನುರಾಗಸುಖಂ ಪರಿಭಾವಿಸಲ್ ಕರಂ
ಚೆಂದಮದಾಗುತ್ತ ಮನದುತ್ಸವವಾರಿಧಿಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿದ‌
೭೦
ವ ಅಂತನ್ನಂ ತೆಗೆದು ಮುಹುರ್ಮುಹುರಾಲಿಂಗನ ಮೂರ್ಧಘಣನಂಗೆಯು ಸಂಪೂ
ರ್ಣಮನೋರಥರಾದ ತಾಯ್ತಂದೆಗಳ ಬೆರಸು ಚಿತ್ರೋತ್ಸವಂ ಮುಂದುವರಿಯಲಲ್ಲಿಂದ ತೆರ
ಳು ಬರ್ಪಾಗಳ ಮುಂದೆ
ಮಠ ಸುತನಾಮಧ್ವನಿ ಹೋಮಧೂಮಪವನಂ ಸಂಭಾಷಣಂ ಮಂತ್ರ ಹೂಂ
ಕೃತಿಯಾಹ್ವಾನ ವಿಸರ್ಜನಸ್ಥಿತಿ ಮಹಾದೇವಾರ್ಚನಂ ತಾಪಸ
ಪ್ರತಿಪವ್ರತಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯನಿಯಮಂ ಕಾಲತ್ರಯಜ್ಞಾನಮು
ಗ್ರತಹಂ ಶಾಂತರಸಪ್ರವಾಹಮೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಪಾಯು, ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಂ
೭೧
ವ|| ಮತ್ತಮಲ್ಲಿ ಮೃಗರಾಜಿಯ ಮೈಯ್ಯನುಗುರ್ಗಳಿಂ ತುಗಿಸಿ ಕಂಡೂತಿಯಂ
ಕಳೆವ ಪುಂಡರೀಕಗಳಿಂ ಕಂಠೀರವ ಕಿಶೋರಂಗಳಂ ಕರದೊಳಿಟ್ಟೋಯ್ಯನುಯ್ಯಲಾಡಿಸುವ
ನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಸಾಫಲ್ಯ
ವುಂಟಾಯಿತು. ವರ್ಣಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ೭೦. ಇಂದಿನ ಸೌಖ್ಯ, ಇಂದಿನ
ಮಹೋನ್ನತಿ, ಇಂದಿನ ಭಾಗ್ಯದ ಏಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಕಾಶ,
ಇಂದಿನ ಪುಣ್ಯಫಲ, ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ವಿಶೇಷವಾದ ಮಹಿಮೆ, ಇಂದಿನ ಅನು
ರಾಗದ ಸುಖ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಚೆಂದವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನ ಆನಂದಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು. ವ! ಅವರು ನನ್ನನ್ನು
ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಲಿಂಗನ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ತಲೆಯನ್ನು ಮೂಸಿ
ನೋಡಿದರು. ಹೀಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮನೋರಥರಾದ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳೊಡನೆ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದವು ತುಂಬಿ ಹರಿಯಲು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಬಂದೆನು. ಆಗ
ಮುಂದೆ ೭೧. ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸಾಮಗಾನದ ಧ್ವನಿ, ಹೋಮ ಧೂಮ
ವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಗಾಳಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಾದ, ಮಂತ್ರಪಠಣ, ಹೂಂಕಾರ, ದೇವತೆ
ಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು, ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು, ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಮಹಾ
ದೇವನ ಪೂಜೆ, ತಾಪಸನಾಗಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ವ್ರತ, ನಿತ್ಯವೂ ಆಚರಿಸುವ ನಿಯಮ
ಗಳು, ಭೂತ ವರ್ತಮಾನ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲಗಳ ಜ್ಞಾನ, ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸು, ಶಾಂತ
ರಸದ ಪ್ರವಾಹ-ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು.
ವ|| ಅಲ್ಲಿ ಹುಲಿಗಳು ಜಿಂಕೆಗಳ ಮೈಯ್ಯನ್ನು ಉಗುರುಗಳಿಂದ ತುರಿಸಿ ಮೈನವೆಯನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಕಾಡಾನೆಗಳು ಸಿಂಹದ ಮರಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೊಂಡಿಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-158-to-158.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
೧೩೯
ಕಾಡಾನೆಗಳಿಂ ಬಿಸುಲುರವಣೆಗೆ ಬಸವವ ವಿಷಾಹಿಗೆ ಪತತ್ರಪಲ್ಲವಮಂ ಜರಿವಿಡಿದ ಕಲಾಪಿ
ಗಳಿಂ ಜರತ್ತಾಪಸರ್ಗೆ ಚರಣಪರಿಚರ್ಯಮಂ ಮಾತೃ ವನಚರಂಗಳಿಂ ಮುನಿಕುಮಾರರ ಕೆಯ್ಯಂ
ಹಿಡಿದು ಮೆಲ್ಲನಡಿಯಿಡಿಸುವ ಭಕಂಗಳಿಂ ಕವಲ್ಲೊಂಬಿನೊಳ್ ಕಮಂಡಲಮಂ ನಲ್
ತುಂಕದಂತೆ ತಳೆದಿರ್ದ ಸಾರಂಗಂಗಳಿಂ ಋಷಿಕುಮಾರಿಯರ್ಗೆ ನೆರವಾಗಿ ಚರಿಯ ಹರಿಣಿಗಳಿಂ
ಪರ್ಣಶಾಲೆಯೊಳ್ ಪರೆದ ಪುಷ್ಪರಜಮಂ ಸಮತೊಡೆವ ಚಮರೀಮೃಗಂಗಳಿಂ ಹೋಮಧೇ
ನುವಂ ಕ್ಷೇಮವಪ್ಪಂತು ಕಾದಿರ್ಪ ಗೋಲಾಂಗೂಲಂಗಳಿಂ ತಾಪಸಕುಮಾರರೊಡನೆ ಚಾಪಳತೆ
ಯಿಂ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುವಾದನಂಗೆಯ್ಯ ರಾಜಕೀರಂಗಳಿಂ ಅಗ್ನಿ ಹತ್ರ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥಂ ಬಾಟಲಿಯ
ತಿರ್ಪ ಎಯ್ಯಪಂದಿಗಳಿಂ ನೀವಾರಾಂಕುರಕ್ಕೆ ಠಾವಪ್ಪಂತು ಲಾಂಗೂಲಪದ್ಧತಿಯಂ ಮಾತ್ರ
ವರಾಹಗಳಿಂ ಶಾಂತರಸವಾರ್ಧಿ ಮೇರೆದಪ್ಪಿದಂತಿರ್ದುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಮ
ಶ್ರುತಿಮಾರ್ಗಶ್ರವಣಂ ಪುರಾಣಕಥನಂ ಪಟ್ಟರ್ಕ ಸಂಭಾಷಣಂ
ಸ್ಮೃತಿ ಚಿಂತಾವ್ಯಸನಂ ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷಾರ್ಥಾಳಾಪಕಂ ಪೆಂಪುವೆ
ತಿತಿಹಾಸಸ್ಕೃತಿವಿಸ್ಮಯಂ ಸಕಲಧರ್ಮಾಧರ್ಮ ನೈರೂಪಣ
ಸ್ಥಿತಿವೈಶೇಷಿಕದಿಂದದೇ ಮೆದುದೋ ಚೆಚ್ಚಾಗಿ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಂ
ಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಯ್ಯಾಲೆಯಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ನವಿಲುಗಳು ಬಿಸಿಲ ಬೇಗೆಗೆ
ತಲ್ಲಣಿಸುವ ವಿಷ ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆ ಗರಿಗಳನ್ನು ಛತ್ರಿಯಂತೆ ಹಿಡಿದು ನೆಳಲು
ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಕಪಿಗಳು ಮುದಿತಾಪಸರಿಗೆ ಪಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಭಲ್ಲೂಕಗಳು ಮುನಿಕುಮಾರರ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಸಾರಂಗಗಳು ಕಮಂಡಲವನ್ನು ತುಳುಕದಂತೆ ತಮ್ಮ ಕವಲು ಕವಲಾದ ಕೊಂಬುಗಳಲ್ಲಿ
ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆಗಳು ಋಷಿ ಕುಮಾರಿಯರಿಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಚಮರೀ ಮೃಗಗಳು ಪರ್ಣಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ್ದ
ಹೂಗಳ ಪರಾಗಗಳನ್ನು ಗುಡಿಸಿ ಒರೆಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಗೋಲಾಂಗೂಲಗಳು ಹೋಮ
ಧೇನುವನ್ನು ತೊಂದರೆಯಾಗದಂತೆ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅರಗಿಣಿಗಳು ತಾಪಸ
ಕುಮಾರರೊಡನೆ ಚಪಲತೆಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿಗಳು ಜೀವವಿರುವ ಬೇಲಿಯ ಹಾಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಯಜ್ಞ ರಕ್ಷಣೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಹಂದಿಗಳು ಕಾಡು ಭತ್ತದ ಮೊಳಕೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳವನ್ನು
ಮಾಡುವಂತೆ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉಳುತ್ತಿದ್ದುವು. ಹೀಗೆ ಆಶ್ರಮವು ಶಾಂತಿರಸದ ಸಮುದ್ರವು
ಮೇರೆ ಮೀರಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ-೭೨. ಶ್ರುತಿಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು
ಕೇಳುವುದು, ಪುರಾಣಗಳ ಪ್ರವಚನ, ಆರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಚರ್ಚೆ, ಸ್ಮೃತಿಗಳ ವಿಷಯಗಳ
ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ (ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಮೋಕ್ಷ) ಸಂಬಂಧ
ವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳ ಇತಿಹಾಸದ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಾದ ವಿಸ್ಮಯ, ಸಕಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-159-to-159.json ==========================
ಮಗ
ಅಂತೆಸೆವ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮಮಂ ಪುಗಲದಳ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ'
ಉರಿಗಳೊಂದ ಶಂಕರಂ ಫಣಿಕುಲಂ ತಳ್ಳುರ್ವರೀಶಂ ಮಹಾ
ಗರಂ ಪೊರ್ದದಶಂಭು ಚರ್ಮವಸನಂ ಮೆಯ್ಕೆರ್ಚದಂಧಾರಿ ಕೂ
ರ್ತರವೆಣ್ಣಾಗದ ರುದ್ರನೆಂಟೆರ್ದೆಯ ನಂಟಿರ್ಪಗಮ ತಾಳದಂ
ಬರಗಂಗಾಧರನೆಂಬ ಪೆಂಪುವಡೆದಂ ಸರ್ವಜ್ಞಯೋಗೀಶ್ವರಂ
22
ವನ ಅಂತಿರ್ದ ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂಬ ಯೋಗೀಶ್ವರರು ಕಂಡವರಿಂ ಪ್ರಸಾದಮಂ ಪಡೆದು ನಿರವಧಿ
ಪರಿಚರ್ಯಮಂ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಾಂ ಸಂಸಾರಿಯಪ್ಪುದಂದರ್ಥ ಸಂಬಂಧದಿಂ ಜೀವಿಸುವನೆಂಬು
ದನವರತು ಕರುಣಿಕ
ಕಂಗ ಕರುಣಾಳುಗಳಪ್ಪುದ
ವಂ
ಪರಿಚರ್ಯೆಯ ತುಪ್ಪಿಯಂ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ನಿ
ರ್ಭರ ಶಾಂತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾ
ದರದಿಂ ಕರೆದೆನಗೆ ಕೊಟ್ಟರೊಂದಷಧಿಯಂ
ಅಂತೌಷಧಿಯಂ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತವಿಂತೆಂದ
ಅಡಿಗಡಿಗೆ ನಿಧಾನಂಗಳ್
ಪೊಡವಿಯೊಳಿಡಿದಿರ್ಪುವದನೀಯಪಧಿಯಿಂ
ಪಡೆದ ಜನದಿಂ ಧನಮ
ತಡೆಯದ ಪಡೆಯೆಂದು ಬೆಸಸಿದರೆ ಮುನಿಮುಖ್ಯರ್
೭೫
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ವಿಶೇಷವಾದ ರೀತಿ-ಇವುಗಳಿಂದ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವು
ತುಂಬ ಸುಂದರವಾಗಿ ಮೆರೆಯಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮವನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅದರಲ್ಲಿ ೭೩. ಉರಿಗಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಶಂಕರ, ಹಾವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ
ಜಗದೀಶ್ವರನಾದ ಶಿವ, ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಷಧರನಲ್ಲದ ಶಂಭು, ಚರ್ಮಾಂಬರಧಾರಿ
ಯಲ್ಲದ ಈಶ್ವರ, ಪ್ರೀತಿಸಿ ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರನಾಗದ ರುದ್ರ, ಎದೆಗಾರಿಕೆಯುಳ್ಳ ಅಂಗ
ವನ್ನು ತಾಳದ ಗಂಗಾಧರ ಎಂಬ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂಬ ಯೋಗೀಶ್ವರರು
ಕಾಣಿಸಿದರು. (ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವರು. ಆದರೆ ಶಿವನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲ). ವ ಹಾಗಿದ್ದ
ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂಬ ಯೋಗೀಶ್ವರರನ್ನು ಕಂಡು ಅವರಿಂದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಒಂದೇ
ಸಮವಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ನಾನು ಸಂಸಾರಿಯಾಗಿದ್ದು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರ
ದಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಕರುಣೆದೋರಿದರು-೭೪, ಅವರು ಕರುಣಾಳು
ಗಳಾಗಿದ್ದರು. ನನ್ನ ಸೇವೆಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಆದುದರಿಂದ ಆ ಮುನಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠರು ನನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು ನನಗೆ ಒಂದು ಔಷಧಿಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರು. ವ| ಹಾಗೆ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ೭೫. “ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ
ಗೂ ನಿಧಿಗಳು ಅಡಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಔಷಧಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಅಂಜನದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-160-to-160.json ==========================
·
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅದರ್ಕಾಂ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಔಷಧಿಯಿಂದಂಜನಂಬಡೆದು ನೋಟ್ಟಾಗಳ
ನೋಡಿದ ತಾಣಂ ಕನಕದ
ಬೀಡಾಗಿರೆ ಕಂಡು ಚಿತ್ರದಾರ್ತಂ ಪಿಂಗಲ್
ತೋಡಿದನರ್ಥವನೇನಂ
ಮಾಡದೆ ಸನ್ಮುನಿಪಸಂಗಮಾಪಶೃಂಗಂ
ಅಂತು ಭರತಕುಲದಂತೆ ಗಾಂಗೇಯಸಂಪತ್ತಿಯಂ ಪಡೆದು ದೇವರಂ ಕಾಣ್ಣುಪಾ
ಯಮಂ ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ಪಗವೊಂದು ದಿವಸಂ
ಚಖ
ಮಿಸುನಿಯ ಗಗ್ಗರಂ ಸಸಿನಗೊಂಬಿನ ಚರಿಯೆ
n
ಗಂಟೆಗಳ
ಮಿಸುಪುರಗೆಜ್ಜೆ ಮಿಂಡಿಗೆಗಳಂ ಮಿಗೆ ಚುಂಬಿಪ ವಾಲಮೊಪ್ಪಿ ನಿಂ
ದೆಸೆವೆಳಸಣ್ಣರೋಮತತಿ ಕೊರ್ಬಿದ ಮೆಯ್ ಮಿಗೆ ಹೇಳುವತ್ತನ
ದ್ವಿಸಹಿತವಾವನಸ್ಥಳಮನೆಯದನೊರ್ವ ಮಹಾವಣೆಶ್ವರಂ
ದಾವಣಿಗೂಂಟಮಂ ಪೊಡೆವ ಕಾಲ್ಕುರುಳಂ ಪರಿದಾಯ್ದ ಪೇರ್ಗಳ
ಠಾವ ದೊಟ್ಟಟ್ಟುವ ಸಮಸ್ಥಳದೊಳ್ ಗುಡಿವೊಯ್ಯ ಬೆನ್ನ ಪು
*ವುವ ನೀರ್ಗೊಳಕ್ಕೆ ಬಗಳಂ ಪೊಡೆವಕ್ಕಿಯಂ ಕರಂ
ಭಾವಿಸೆ ಸೇರೆಗೊಂಡಡುವ ದೋಲಿಗರಿಂದೆಸೆದಂ ವಣಿಶ್ವರಂ
ಸಹಾಯದಿಂದ ತಪ್ಪದೆ ಧನವನ್ನು ಪಡೆ” ಎಂದು ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹೇಳಿದರು.
ವ|| ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಹೇಳಿ ಔಷಧಿಯಿಂದ ಅಂಜನವನ್ನು ಪಡೆದು
ನೋಡಿದೆನು. ಆಗ ೭೬. ನಾನು ನೋಡಿದ ಸ್ಥಾನವು ಚಿನ್ನದ ಬೀಡಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು
ನೋಡಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಆತುರವನ್ನು ಅಡಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಧನಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲವನ್ನು ತೋಡಿದೆನು,
ಆಪತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನ ಸಹವಾಸವು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡದು ?
ವ|| ಹಾಗೆ ಭರತ ಕುಲದಂತೆ ಗಾಂಗೇಯ ಸಂಪತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು
ಕಾಣುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಒಂದು ದಿವಸ (ಗಾಂಗೇಯ=
ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ) ೭೭. ಹೊರೆ ಹೊತ್ತ ಒಂದು ಗೂಳಿಯೊಡನೆ ಒಬ್ಬ ವಣಿ
ಶ್ವರನು ಆ ವನಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆ ಎತ್ತಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಗಗ್ಗರಗಳನ್ನು (ದೊಡ್ಡ
ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು) ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು. ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ನೀಳವಾದ ಕೊಂಬುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ಚೌರಿಯ
ಗೊಂಡೆಗಳು, (ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ) ಜೋಲಾಡುವ ಗಂಟೆಗಳು, ಹೊಳೆಯುವ ಶಬ್ದ
ಮಾಡುವ ಗೆಜ್ಜೆಗಳು (?) ಮೊಳಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಬಾಲ, ಹೊಳೆಯುವ ಸಣ್ಣ
ರೋಮಗಳ ಸಮೂಹ, ಕೊಬ್ಬಿ ಬೆಳೆದ ಶರೀರ, ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ೭೮,
ದೋಲಿಗರು (ಮೇನಾ ಹೊರುವವವರು) ಎತ್ತನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಗೂಟ ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲವರು ಕಾಡಿನ ಬೆರಣಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೊರೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
ಪೇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಸಮವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಗೂಡಾರವನ್ನು ಹಾಕು
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-161-to-161.json ==========================
.೧೪೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ ಅಂತಲ್ಲಿಗೊರ್ಬ ವಡ್ಡವ್ಯವಹಾರಿ ಬಂದು ಬೀಡುಬಿಡುವುದುಮದಳೊರ್ಬ
ನತನಾರೆಂದಾಂ ಕೇಳ್ವುದುಮಾತನಿಂತೆಂದಂ
all ವಿಭವಧನೇಶಂ ಪದ್ಮ
ಪ್ರಭನೆಂಬ ಹೇಮದತ್ತನಣುಗನ ಪರದ
ಶುಭಚರಿತಂ ಸಲೆ ಪರೋಪಕಾರ ಚರಿತ್ರಂ
ವ ಎಂದು ಪೇಟ್ಟು ದುಮಾನಾತನಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಗಿ ಮೃದುಸಂಭಾಷಣಂಗೆಯ್ಯಲಾತಂ
ಪ್ರೀತಿವಟ್ಟು ಕಿರಿದು ದಿನಮಿರ್ದಲ್ಲಿ ತಳರ್ದು ಪೋಪಾಗಳೆನ್ನು ಕರೆದು
ಕಂ|| ಎನ್ನ ನಿಜಮಿತ್ರನಾದೊಡ
ಮನರ್ಗೊಡವಂದು ತತ್ತುರಶ್ರೀಯನಲು
ಪಿನ್ಸ್‌ಡಿಯವಂತೀಶ್ವರ
ನುನ್ನತ ಸಂಪದಮನೀಕ್ಷಿಪುದು ನಲವಿಂದಂ
ವಗ ಎಂದು ಪೇಡಂತೆಗೆಯ್ದನೆಂದಾತನಿಂ
ಕೆಲವಗಳನೀಸಿಕೊಂಡು
ಅಸಂಖ್ಯಾತವಸ್ತುವಂ ತುಂಬಿ ಸರ್ವಜ್ಞರಂ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಪದ್ಮ ಪ್ರಭನೊಡನೆ ಬಂದವಂತೀ
ಪುರಮಂ ಕಂಡು
ತಿದ್ದರು. ಇತರರು ಬೆನ್ನಿನ ನೋವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನೀರಿನ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಬಳಲಿದ ಎತ್ತು
ಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಉಳಿದವರು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೊಗಸೆಯಿಂದ
ತೆಗೆದು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಂಥ ದೋಲಿಗರಿಂದ ವಣಿಶ್ವರನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ||
ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧನಾದ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಬಂದು ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟನು. ನಾನು
ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನನ್ನು ಈತನಾರು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ.
ದನು. ೭೯, “ಈತನು ಭೋಗೈಶ್ವರ್ಯಗಳೊಡೆಯನು. ಹೆಸರು ಪದ್ಮಪ್ರಭ, ಹೇಮ
ದತ್ತನ ಮಗನು, ವ್ಯಾಪಾರಿ ಶುಭಚರಿತನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವ
ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಆತನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಮೃದುವಾಗಿ
ಮಾತನಾಡಿದೆನು. ಆತನು ಸಂತೋಷಿಸಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ
ಹೊರಟು ಹೋಗುವಾಗ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ೮೦. “ನನ್ನ ನಿಜ ಮಿತ್ರನಾದ ನೀನು ನನ್ನ
ಊರಿಗೆ ನನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಆಊರಿನ ಅಂದವನ್ನೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡ
ಬೇಕು. ಮತ್ತು ಅವಂತಿರಾಜನ ಉನ್ನತವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ನಲವಿನಿಂದ ನೋಡ
ಬೇಕು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದೆನು. ಆತನಿಂದ ಕೆಲವು
ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಈಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇರಿದೆನು.
ಸರ್ವಜ್ಞರಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಪದ್ಮಪ್ರಭನೊಡನೆ ಬಂದು ಅವಂತೀಪುರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-162-to-162.json ==========================
=
17.
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ!! ಆತನು ಪುರಾಧಿಪಂ ತಳವಯ೦ ಶಶಿ ಪೆರ್ಗಡ ಮಂದಮಾರುತಂ
croll
ರತಿ ನಗರಾಧಿದೇವತೆ ವಸಂತನ ಶೇಷಗುಣ ಪ್ರಬೋಧಕಂ
ಕೃತಕನಗಾಳಿ ಕೋಂಟೆ ಮಕರಂದರಸಂ ನದಿಯಾದ ತತ್ಪುರ
ಸ್ಥಿತಿಯ ವಿಲಾಸಮಂ ಬಗೆದು ಬಣ್ಣಿಸುವಂ ಶುಕರೂಪನಲ್ಲವೇ
ಆ ರಮಣೀಯಪುಷ್ಪಪುರಮಧ್ಯದೊಳೊಪ್ಪುವ ದೇವತಾಗೃಹ
ದ್ವಾರಸಮುಚ್ಚಳದ್ವಿವಳಗುಗ್ಗುಳಧೂಪದ ಧೂಮ ಮಂಡಲಾ
ಕಾರಮನಾಂತು ವಾರವನಿತಾಮಣಿಮಂಟಪ ಗೋಪುರಂಗಳೊಳ್
...
ಮಗಂ ಕಳಕಂಠಸಹಾಯವೆಂಬನಂ
ಮಲ್ಲಿಗೆವಳ್ಳಿ ರ್ಪದೆಳಮಾವಳಮಾವಿನ ಕೆಂದಳಿರ್ಗಳ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಚಂಚುವಿಂ ಕರ್ದುಕಿ ಬಗ್ಗಿದ ಕೊಕಿ ಕೋಕಿಲಪ್ಪನ
ಕಲ್ಲಿಯೇ ಮೂರ್ಛಪೋಪ ವಿರಹಿಪ್ರಕರಂ ವಿರಹಿಪ್ರತಾನಮಂ
ಪುಲ್ಲಶರಂಗಳಿಂದಿಸುವ ಮನ್ಮಥನಿಂದೆಸೆಗುಂ ಬಹಿರ್ವನಂ
CUA
00
60
02
ವನ್ನು ಕಂಡೆನು.
೮೧. ಪುರದೊಡೆಯನು ಮನ್ಮಥ ; ನಗರದ ಕಾವಲುಗಾರನು ಚಂದ್ರ,
ನಗರ ಪ್ರಧಾನನು ಮಂದಮಾರುತ, ನಗರದ ಅಧಿದೇವತೆಯು ರತಿ, ಅಶೇಷ ಗುಣ
ಗಳನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನು ವಸಂತ, ಕೃತಕ ಪರ್ವತಗಳ ಸಾಲೇ ಕೋಟೆ, ಹೂಗಳ ಮಕ
ರಂದ ರಸ ಪ್ರವಾಹವೇ ನದಿ, ಇಂಥ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಆ ನಗರದ ವಿಲಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು
ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅವನು ಶುಕಮಹರ್ಷಿಯ ಅವತಾರವೇ ಆಗಬೇಕು. ೮೨. ಆ
ರಮಣೀಯವಾದ ಪುಷ್ಪಪುರದ ನಡುವೆ ಒಂದು ಮನೋಹರವಾದ ದೇವಾಲಯವಿದೆ.
ಅದರ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗುವ ಶುದ್ಧವಾದ ಗುಗ್ಗುಳದ ಧೂಪದ ಹೊಗೆಯು
ಮಂಡಲಾಕಾರದಿಂದ ವೇಶೈಯರ ಮಣಿಮಂಟಪದ ಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳಿಗೆ
ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ. (ಮೊಡದ ಹಾಗೆ ನವಿಲುಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ
ವಾಗುವಂತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ.?) (ಕಳಕಂಠಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪಾರಿವಾಳಗಳು?)
೮೩. ನಗರದ ಹೊರಗಡೆಯ ಉದ್ಯಾನವು ತುಂಬ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎಳೆಮಾವಿನ
ಮರಗಳಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿಗಳು ಹಬ್ಬಿಕೊಂಡಿವೆ. ಆ ಮಾವಿನ ಮರದ ಕೆಂಪಾದ ಚಿಗು
ರನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕುಕ್ಕಿ ತಿಂದು ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಮಧುರವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಿಯರಿಂದ ಅಗಲಿದವರು ಕೋಗಿಲೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೂರ್ಛಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಆ ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ ಮನ್ಮಥನು ಅರಳಿದ ಕುಸುಮಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-163-to-163.json ==========================
089
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ| ಅಂತು ಪೊಗ, ನೆಗ ನಡೆದವಂತೀಪುರಮಂ ಪೊಕ್ಕು ಪದ್ಮಪ್ರಭನಂ ಕಾಣಿಸಿ
ಕೊಂಡಾತನಿಂ ಕೃತಪ್ರೀತನಾಗಿ ಪರಿತೋಷಮನೆಯ ತಾಯ್ತಂದೆಗಳಂ ಸಕಲ ವಸ್ತುವಂ ಕ್ಷೇಮ
ದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಹೇಮದತ್ತನನನುವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರ್ಪಿನಮಾ ಹೇಮದಂ
Got
ಸ್ವರಗತಿಚೇಷ್ಟೆಗಳತ್ಯಾ
ದರದೀಪ್ತ ಸ್ಥಾನಶಾಂತಿದಿಂತ್ರಮನೋ
ಹರಕಾಲವೆಂಬ ಶಕುನದ
ಪರಿವಿಡಿಯ ಹೇಮದತ್ತನೋದುತ್ತಿರ್ದ೦
ಅಂತಾ ಹೇಮದತ್ತಂ ಶಕುನಶಾಸ್ತ್ರಮನೋದುವುದಂ ಕೇಳಿತನಿಂದೆಮ್ಮ ಗ್ರಜನ
ವಾರ್ತೆಯನಯಲ್ಪರ್ಪುದೆಂದಾತನನಿಂತೆಂದು
Go
ವಗ
ಎಮ್ಮರಸನೆಂದು ಬಂದಪ
ನಮ್ಮ ಮನೋರಥವದಂದು ನೆರೆದಪುದೆಂದೀ
ನಿಮ್ಮ ನಿಮಿತ್ತದಿನದನ
ಗುಮ್ಮಹಮಂ ಹೇಮದಂ ಮಾಟ್ಟುದು ನಲವಿಂ
೮೫
ಎಂದೊಡಾತನಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂದೊಂದು ದಿನವೆನ್ನನೊಡಗೊಂಡೊಂದು ವನಕ್ಕೆ
ಪೋಗಿ ಪಕ್ಷಿಯ ನಿಮಿತ್ತಮಂ ಹೇಮದತ್ತಂ ನೋಳ್ಳಾಗಳಾನು ವನ ವಿಸ್ತಾರಮಂ ನೋಡಿ
ನೆಂದು ತೋದಲ್ಲಾಗಳ
ಉದ್ಯಾನ ಸೊಗಸಾಗಿದೆ. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೂ ಪಾತ್ರವಾದ
ಅವಂತೀನಗರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಪದ್ಮಪ್ರಭನನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಆತನಿಂದ ಸತ್ಯತನಾಗಿ
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆದೆನು. ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನೂ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ
ರಕ್ಷಿಸಿದೆನು. ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೇಮದತ್ತನನ್ನು ಅನುವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆನು. ಆ ಹೇಮ
ಆ
ದತ್ತನು-೮೪, ಸ್ವರ, ಗತಿ, ಚೇಷ್ಟೆಗಳು, ಅತ್ಯಾದರ, ದೀಪ್ತ ಸ್ಥಾನ, ಶಾಂತಿ, ದಿಬ್ಬಂತ್ರ,
ಮನೋಹರ ಕಾಲ ಮೊದಲಾದ ಶಕುನದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಹೇಮದತ್ತನು ಶಕುನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೋದುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನಿಂದ ನಮ್ಮಣ್ಣನ ಸಮಾ
ಚಾರವನ್ನರಿಯಬಹುದೆಂದು ಆತನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೮೫, “ಹೇಮದತ್ತನೆ !
ನಮ್ಮರಸನು ಎಂದು ಬರುತ್ತಾನೆ ? ನಮ್ಮ ಮನೋರಥವು ಎಂದು ಫಲಿಸುವುದು ?
ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಈ ಶಕುನಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡು.” ವ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆತನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಒಂದು ದಿನ ನನ್ನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಮ
ದತ್ತನು ಹಕ್ಕಿಯ ಶಕುನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ಆ ವನದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-164-to-164.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ| ಮನಸಿಜಮತ ವಾರಣವೆ ಕಾಮನ ಕಾರ್ಮುಕಗೇಹ ಮನೋ
ಜನ ಕೃತಕಾದಿಯೋ ಕುಸುಮಬಾಣನ ಸಜ್ಜೆಯ ಕಂತುರಾಜನಿಂ
ಬಿನ ರತಿಶಾಲೆಯೋ ಮದನನೊಡ್ಡಿದ ಕಾಮುಕಕಂಠಪಾಶ
ನನೆನೆವೋದ ಮಾಮರನ ಪೇತೆನೆ ರಂಜಿಸಿದತ್ತು ಮಾಮರಂ
CVR
ವಗ ಮತ್ತವದು ರಾಜಭವನದಂತು ಜಳಕವಿಳಾಸಮುಂ ಗ್ರಹಚಾರದಂತುಪರಾಗ
ಸಂಪೂರ್ಣಮುಂ ಮುನಿಸಭಾಮಂಡಳದಂತು ಶುಕಪರಿಪ್ರೀತಿಯುಂ ವಿಳಾಸಿನೀ ಜನದಂತು
ದ್ವಿಜಚ್ಛದಮನೋಹರಮುಂ ಕಲ್ಯಪಾನ ಗೃಹದಂತು ಮಧುಷ ಪರೀತಮುಂ ವಿಕಸಿತ ಕಮಳ
ದಂತು ವನಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಮುನಿಸಿರ್ಪುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಆ ಸಹಕಾರದ ಕೆಲದೊಳ
ವಾಸವನಂತನಿಮಿಷಾವೃತಂ ಗಗನದವೋಲ್
ದೇಸೆ ಮಗುವಲ್ಲ ಹಂಸಾ
ವಾಸಂ ಮೆರೆದಿರ್ದ ಪೂಗೋಳಂ ರಂಜಿಸುಗುಂ
02
ನೋಡುವೆನೆಂದು ತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ೮೬, ಮನ್ಮಥನ ಮದ್ದಾನೆಯೋ, ಕಾಮನ
ಬಿಲ್ಲಿನ ಮನೆಯೋ ಮದನನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕೃತಕವಾದಬೆಟ್ಟವೋ, ಕುಸುಮ ಬಾಣನ
ಹಾಸಿಗೆಯೊ, ಮನ್ಮಥನ ಕ್ರೀಡಾಶಾಲೆಯೋ, ಮದನನು ಒಡ್ಡಿದ ಕಾಮುಕರನ್ನು ನೇಣು
ಹಾಕುವ ಹಗ್ಗವೋ, ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಚಿಗುರಿದ ಮಾವಿನ ಮರವೋ ಹೇಳು
ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾಮರವು ರಂಜಿಸಿತು. ವ|| ಮತ್ತೆ ಅದು ಅರಮನೆಯಂತೆ ಜಾಲರಿಯ
ವಿಲಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಗ್ರಹಗಳ ಸಂಚಾರದಂತೆ ಉಪರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಮುನಿಗಳ
ಮಂಡಲಾಕಾರವಾದ ಸಭೆಯಂತೆ ಶುಕ ಪರಿಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ವಿಲಾಸಿನಿಯರಂತೆ
ದ್ವಿಜಚ್ಛೇದದಿಂದ ಮನೋಹರವಾಗಿದೆ. ಹೆಂಡದಂಗಡಿಯ ಹಾಗೆ ಮಧುಪದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ
ಅರಳಿದ ಕಮಲದ ಹಾಗೆ ವನಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ೮೭, ಆ ಮಾವಿನ
ಮರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೂಗೊಳವು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಇಂದ್ರನ ಹಾಗೆ
ಅನಿಮಿಷಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ, ಆಕಾಶದಂತೆ ಸುಂದರವಾದ ಅಬ್ಬಹಂಸಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ
-
=
ಆ
ಟಿಪ್ಪಣಿ : ಜಾಲಕ = ಹೂವಿನಗೊಂಚಲು ; ಕಿಟಕಿ, ಉಪರಾಗ= ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ; ಗ್ರಹಣ.
ಶುಕ ಗಿಳಿ ; ಶುಕಮುನಿ, ದ್ವಿಜಚ್ಛೇದ= ತುಟಿ ; ಹಕ್ಕಿಗಳ ರಕ್ಕೆ; ವನ
ಮಧುಪದುಂಬಿ ; ಮದ್ಯಪಾಯಿ.
- ಅರಣ್ಯ, ನೀರು,
ಅನಿಮಿಷ = ಮೀನು ; ದೇವತೆ, ಹಂಸ ಹಂಸ; ಸೂರ್ಯ ಅಬ್ಬ = ಕಮಲ; ಚಂದ್ರ
10
=== abhinavadasakumaracariteoutput-165-to-165.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ನೈರ್ಮಲ್ಯವಿಲಾಸಮಾದ ಪೂಗಳನ ತಡಿಯೊಳ್
೧೪೬
ವ|
ell
ವನಲಕ್ಷ್ಮಿ ತನ್ನ ಘನಲೋ
ಚನದೊಪ್ಪಮನಂಬುಜಕ್ಕೆ ಮಾಂಗಳ್ಳಿಯ
ಅನುನಯದಿಂ ಬಂದಿರ್ದಪ
n
ಆನೆ ಪೂಗಳನಲ್ಲಿ ಕಾಂತೆ ಸಂತಸವಿರ್ದ
ವದನಸರೋಜಿನಿ ಪರಿಮಳಕ್ಕೆಅಗಿರ್ದಳಿಯೆಂಬ ಚೆಲ್ವನೆ
ಲೋ ದವಿಪ ಕುಂತಳಂ ಚಿಕುರ ಬಂಧುರಬಂಧ ಮಹಾಂಧಕಾರಮಂ
ಬೆದಸುತಿರ್ಪಪಾಂಗಮರುಣಾಧರಧಾತು ರಸಾನುಲೇಪನಂ
ಪುದಿದೆ ಕಪೋಲಭಿತ್ತಿ ಮೆಗುಂ ಪದಂ ಮೃಗಶಾಬನೇತ್ರೆಯಾ
ಅಂತಿರ್ದ ಕಾಂತಿಯಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಸಾರ್ದು
ಅನುರಾಗಂ ಮುಖಪದ್ಮ
CE
ಇನುತಾಪಂ ಚಿತ್ರದೊಳ್ ವಿಳಾಸಾದಿಗುಣಂ
ತನುವಿನೊಳತಿಚಿಂತಾ ಸ್ಥಿತಿ
ಮನದೊಳ್ ಪೆರ್ಚಿದ್ರ ಸತಿಯನೆಸೆದೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
50
ವಗ
ಕೊಳಲೊಡಂ
ಅಂತಾಕಾಂಕೆಯಂ ಕಂಡು ನೀನಿಲ್ಲಿಯೊರ್ವನೆ ಇರ್ಪುದರ್ಶಿ ಕಾರಣವೇನೆಂದಾಂ
ವ!! ಹಾಗೆ ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಲಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಹೂಗೊಳದ ದಡದಲ್ಲಿ ೮೮. ಆ
ಹೂಗೊಳದಲ್ಲಿ ಕಾಂತೆಯೊಬ್ಬಳು ಸಂತಸದಿಂದ ಇದ್ದಳು, ಅವಳು ತನ್ನ ಘನವಾದ
ಕಣ್ಣಿನ ಅಂದವನ್ನು ಕಮಲಕ್ಕೂ ಮೀನುಗಳಿಗೂ ಕೊಡಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ
ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ೮೯. ಆ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯ ಮುಂಗುರುಳುಗಳು
ಮುಖ ಕಮಲದ ಪರಿಮಳಕ್ಕೆರಗುವ ದುಂಬಿಗಳ ಅಂದವನ್ನೊದಗಿಸಿತು.
ಅಪಾಂಗವು ಸುಂದರವಾದ ಕೂದಲ ಗಂಟೆಂಬ ಮಹಾಂಧಕಾರವನ್ನು ಬೆದರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳ ವಿಶಾಲವಾದ ಕೆನ್ನೆಗಳು ಕೆಂದುಟಿಯ ಧಾತುರಸ ಬಳಿದಂತೆ ಕೆಂಪಾಗಿ ರಂಜಿಸು
ಅವಳ
ಎ ಹಾಗಿದ್ದ ಕಾಂತೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ-೯೦. ಮುಖ ಕಮಲದಲ್ಲಿ
ಅನುರಾಗ, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುತಾಪ, ವಿಲಾಸವೇ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳು ಶರೀರದಲ್ಲಿ,
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತಿಚಿಂತೆ, ಇವು ಹೆಚ್ಚಿದ ಆ ಸತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿದೆನು. ವ! ಆ
ಕಾಂತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೇ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ? ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-166-to-166.json ==========================
=
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ನಯನತ್ರಿಭಾಗದಿಂದ
ನ್ನಯ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ಮಗುಳು ಮವಂತಾ
ಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ ಲತೆ ತೆಂಗಾ
ಳಿಯೊಳಲ್ಲಾಡುವವೊಲಾಕೆ ಕಣ್ಣಿ ಸೆದಿರ್ದ
ಅಂತನ್ನು ನೋಡಿ ಲಜ್ಜೆಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿ ಬಿಸುಸುಯ್ದಿಂತೆಂದ
ಕೇಳೆಲೆ ಪರೇಂಗಿತಜ್ಞಾ
ನಾಲಯ ಬಿಂದವತೀದೇವಂ ಗುಣಸ
ಲೀಲಂ ತನ್ನ ಮಗನಾ
ಜ್ಞಾಲಂಬದಿನಿರ್ಪನ ಕಾಪಿನ ಮನೆಯ
೧೪೭
50
59
ಅಂತವಂತೀಶ್ವರನ ಮಗನಪ್ಪ ದರ್ಪಸಾರಂ ತಮ್ಮ ತಂದೆಯಪ್ಪವಂತೀಶ್ವರನಂ
ಸೆರೆಯೊಳಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಪ್ರಧಾನಿಯಪ್ಪ ಚಂಡವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವಂ ನಿಲಿಸಿ ತಾನ
ಖಳಭೂಮಿಯ ಪಡೆವೆನೆಂದು ತಪಂಗೆಯ್ಯಲ್ ಪೋದು ಈಗಳ
1109
ಜನವರಿಯ ಚಂಡವರ್ಮ೦
ಗನುಜನೆನಲ್ ಮೆವ ದಾರವರ್ಮ೦ ಪದೆಪಿಂ
ತನಗೆ ವಧುವಾಗಬೇಕಂ
ದನುನಯದಿಂ ಕಾಡುತಿರ್ಪನಾನಲ್ಲದೊಡಂ
ಯುವತಿಯರುಂ ಕವಿತೆಯುವು
ತೃವದಿಂ ಸ್ಟೇಚ್ಛೆಗಳಿಕೆಯಲತಿಸುಖವನ್ನುಂ
ತವಕದ ಬಂದೆಯಲ್
ಭುವನದೊಳತಿ ವಿರಸವಾಗದಿರ್ಪುದ ಕೆಳೆಯಾ
ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು. ಕೂಡಲೆ-೯೧. ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ
ಸುಮ್ಮನಾದಳು. ಆಗ ಅವಳು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ ಬಳ್ಳಿಯು ತೆಂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಡು
ವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ವ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಾಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಬಿಸುಸುಯ್ದು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೯೨. “ಎಲೆ ಪರರ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲವನೆ ! ಕೇಳು.
ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ ಗುಣಶಾಲಿಯೂ ಆದ ಅವಂತಿರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
ಕಾವಲುಳ್ಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ವ|| ಅವಂತಿರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ
ದರ್ಪಸಾರನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಅವಂತಿ ರಾಜನನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿ
ಯಾದ ಚಂಡವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಾನು ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ಪಡೆಯುವೆನೆಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಹೋದನು. ಈಗ೯೩. ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು.
ಚಂಡವರ್ಮನ ತಮ್ಮನೆಂದು ಮೆರೆಯುವ ದಾರುವರ್ಮನು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
ನಾನು ಅವನನ್ನು ವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ೯೪. ಮಿತ್ರನೆ ! ಯುವತಿಯರ
ಕವಿತೆಯೂ ತಾವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬಂದರೆ ಅತಿಸುಖವುಂಟಾಗು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-167-to-167.json ==========================
೧೪೮
ನಲವಿಂ ಬೆರಸದೆ ಭೀತಿಯ
ಬಲದಿಂ ಬೆರಸಿ ಕಾಂತಿಯರ್ಗನರಾಗಂ
ಪದಾಗೆ ಪುರುಷರೌಷಧಿ
ಗುಳಿಗೆಯವೊಲ್ ಮನಕ್ಕೆ ಹೇಯಮಂ ಪುಟ್ಟಸ.ಗುಂ
ಎಂದು ಮವಿಂತೆಂದಳ
ಕಂ|| ಒಂದೆಡೆಗೆಳಗಿದ ಚಿತ್ರಮ
ವಗ
ನೊಂದೆಡೆಗೆ ದುಯ್ಯನೆಂದು ಬಯಸುವ ಮನುಜಂ
ಬಂದ ತೊರೆಯುದಕಮಂ ಬ
ಂದು ಶೈಲಾಗ್ರಿಮಕ್ಕೆ ತಿರ್ದದೆ ಮಾಣಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
FL
ಅದು ಕೇಳಿರೆ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರಮಲ್ಲಿರ್ದಪುದು ನೀನಾರ್ ಪೆಸರೇನೆಂದು ಕೇಳ್ಳುದು
ಮಾಕೆ ಲಜ್ಜೆಯಿಂ ತಲೆಗುತ್ತಿಂತೆಂದ
ವಿನಯನಿಧಿ ಹೇಮಗುಪ್ತನ
ತನಜೆಯಾಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕಾಖ್ಯೆಯನುತ್ತಾ,
ನನನಂ ಬಾಗಿ ಮಗಳೊ
ಯ್ಯನೆ ಮನ್ಮುಖಮಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಂತೆಂದಲ್
ಎಲೆ ಸೊಬಗ ನಿನ್ನನೆಮ್ಮಯ
ನಿಲಯದೊಳಂದೊರ್ಮೆ ಕಂಡೆನಂದು ಮೊದಲ್ಗೊಂ
ಡಲರಂಬನನ್ನನುಜತೆ ಕೋ
ಟಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿರ್ಪನೆಂದು ಲಜ್ಜಿತೆಯಾದಳ
E2
50
ತದೆ. ಆತುರದಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆದರೆ ಭುವನದಲ್ಲಿ ಅತಿವಿರಸವಾಗದೇ ಇರುತ್ತ
ದೆಯೇ ? ೯೫. ನಲವಿನಿಂದ ಬೆರೆಯದೆ ಭಯದಬಲದಿಂದ ಕಾಂತೆಯರನ್ನು ಕೂಡಿದರೆ
ಪುರುಷರ ಅನುರಾಗವು ಹಳೆಯದಾದ ಔಷಧಿಯ ಗುಳಿಗೆಯಂತೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಜುಗುಪ್ಪೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು.” ವ|| ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆಂದಳು. ೯೬,
“ಒಂದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸುವೆನೆಂಬ ಮನು
ಷ್ಯನು ಹರಿದು ಬಂದ ತೊರೆಯ ನೀರನ್ನು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಗೆ ತಿರುಗಿಸ
ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.” ವ! ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು 'ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿದೆ ? ನೀನು
ಯಾರು ? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕವಳು ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆ
ತಗ್ಗಿಸಿ೯೭ 'ನಾನು ವಿನಯ ನಿಧಿಯಾದ ಹೇಮಗುಪ್ತನ ಮಗಳು. ನನ್ನ ಹೆಸರು
ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೪೮. “ಸುಂದರನೆ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಸಲ ನಮ್ಮ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಕಾಮನು ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-168-to-168.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಂತು ಲಜ್ಜಿತೆಯಾದುದು ಕಂಡು ಮತ್ತಮಾನಿಂತೆಂದಂ
ಸತಿಯರ ಚಿತ್ರಮನಯಲ್
ಪಿತಾಮಹಂಗರಿದು ಮನುಜರಳವಿಂಬು
ನ್ನತಿಯುಡೇನೊ ನಾ೦ ನಿ
ನ್ನ ತೀವ್ರ ಚಿಂತೆಯನಗಲುವೆಂ ಕಮಳಾಕ್ಷೀ
೧೪೯
FF
ಎಂದೆಂತಾದೊಡಂ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತಶಮಂ ಪರಿಹರಿಸುವಂತು ದಾರುವರ್ಮನಂ
ಕಾಲನಿಳಯವನೆಯುವಂತೊಂದುಪಾಯಮಂ ಪೇಳ್ವೆನದೆಂತೆನೆ
Goll
ಇಂದು ಮೊದಲಾಗಿ ನಿನ್ನೊಡ
ವಂದಿರ್ಪ೦ ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕಸಂ ಮತ್ತಾರಂ
ಕಂದೆದು ನೋಡಲೀಸಂ
ಸಂದೆಗವಿಲ್ಲೆಂದು ಪೇಳ್ವುದೆಲ್ಲರೊಳಬಲೇ
ಆದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಇಂದುಮುಖಿ ನಿನ್ನ ಸಂಗದ
ಳೊಂದಿರುಳಿರ್ದುದನಾಡಾತಂ ನಿನಗೂ
ಆಂದಿಂಗಂ ನಿಜವಲ್ಲಭ
ನೆಂದುಸಿರ್ದನೆನು ಪೇಳ್ವುದೆಲ್ಲರೊಳಬಲೇ
ವಗ ಇದಂ ಕೇಳು ದಾರುವರ್ಮನಂಜಿದೊಡಂಜಲಿ ಅಂಜದಿರ್ದೊಡೆ ಬಂ
COO
000
ಹೇಳಿ ನಾಚಿಕೊಂಡಳು.” ವರಿ ಹಾಗೆ ಅವಳು ನಾಚಿಕೊಂಡುದನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತೆ
ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೯೯, “ಸತಿಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ
ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನುಜರಿಗಂತೂ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ವಿಷಯ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ದ
ವಾದ ನುಡಿಯಿದೆ. ಏನಾದರಾಗಲಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ತೀವ್ರವಾದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು “ಕಮಲಾಕ್ಷಿ!”
ಪರಿಹರಿಸುವೆನು. ವ|| ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರಕ್ಷೇಶವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು
ದಾರುವರ್ಮನನ್ನು ಯಮನಗರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು.
ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೧೦೦, ಅಬಲೆಯೆ ! 'ಇಂದಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನೊಬ್ಬನು ನನ್ನೊ
ಡನೆ ಬಂದು ವಾಸಮಾಡುವನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಕಣ್ಣೆರೆದು ನಿನ್ನನ್ನು
ನೋಡಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀನು ಹೇಳು.
ವ|| ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ೧೦೧. 'ಇಂದು ಮುಖಿ ! ಆತನು ಬಂದು ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನ ಸಂಗ
ದಲ್ಲಿದ್ದು ಬದುಕಿದುದೇ ಆದರೆ ಆತನೇ ನಿನಗೆ ಎಂದಿಗೂ ನಿಜವಲ್ಲಭವಾಗುವನು ಎಂದು
ಹೇಳಿದನು.' ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳು. ವು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ದಾರುವರ್ಮನು ಹೆದರಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-169-to-169.json ==========================
080
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕರಿಕಳಭನನುದ್ಧತಕೇ
ಸರಿ ಸೀಟ್ಟು ಸಿಂಬುಳಾಡುವಂತಿರೆ ಖಳನಂ
ಕರಚರಣಘಾತದಿಂ ಸಂ
ಹರಿಸಿ ಯಮಾಲಯವನೆಯ ಪಂ ಕಮಳಾಕ್ಷೀ
ವಗ ಎಂದಾಕೆಗೆ ಪಟ್ಟು ಕಳಿಪಿಯಂ ಹೇಮದತ್ತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ಶಕುನ
ವೃತಾಂತಮಂ ಕೇಳೊಡಾತನಿಂತಂದಂ
ವಂ
ಭೋರನೆ ಮುಟ್ಟುನ್ನತಗತಿ
ಚಾರವನೆನ್ನದಿರೊಳಸಗಿದತ್ತದಂ ನೀ
ನೀರೈದು ದಿವಸದೊಳ್ ವಿ
ಸ್ವಾರವನಲ್ ಠಾಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಗ್ರಜನಂ
Coa
ಎಂದು ಪೇಡಾಮಾತಿಂಗನುರಾಗ ಮನದೊಳುರ್ಕಿಯಾ ಹೇಮದತ್ತನು
ಮಾನುಂ ನಿಜನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬರ್ಪುದುಂ
SCO
ವ|
ಮನೆಯೊಳ್ ಮಂತಣದೊಳ್ ಪುರ
ವನಿತರೊಳುರ್ವಿಶಭವನದೊಳ್ ಸಚಿವನಿಕೇ
ತನದೊಳ್ ಬೇಗಂ ಪರೆದುದು
ವನಜಾನನೆ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ ವೃತ್ತಾಂತಂ
008
ಅಂತಾಸುದ್ದಿ ಪರೆದೊಡಂ ದಾರುವರ್ಮನದಂ ವಿಚಾರಿಸದೆ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ
ಧ್ಯಾನದೊಳಿರ್ಪನದೆಂತೆನೆ
ದರೆ ಹೆದರಲಿ, ಹೆದರದೇ ಇದ್ದರೆ ಬಳಿಕ. ೦೨. ಕೋಪಗೊಂಡ ಸಿಂಹವು ಆನೆಯ
ಮರಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಸುತ್ತಲೂ ಎರಚುವಂತೆ ಖಳನನ್ನು ಕೈಕಾಲು ಮುರಿದು ಕೊಂದು
`ಕಮಳಾಕ್ಷಿ !” ಯಮನಗರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವೆನು. ವ! ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ
ಹೇಮದತ್ತನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಶಕುನದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕವನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೦೩. “ಗ್ರಹಗಳು ಭೋರೆಂದು ಮುಟ್ಟಿ ನನ್ನಿದಿರಿನಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ
ಗತಿಯಿಂದ ಚಲಿಸಿದುವು. ಅದರಿಂದ ನೀನು ಇನ್ನು ಹತ್ತುದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಣ್ಣನನ್ನು
ನೋಡುವೆ.” ವಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವು
ಉಕ್ಕಿತು. ಆ ಹೇಮದತ್ತನೂ ನಾನೂ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು. ೧೦೪, ಮನೆಯಲ್ಲಿ,
ಚರ್ಚಿಸುವೆಡೆಯಲ್ಲಿ, ಪುರದಲ್ಲೆಲ್ಲ, ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಮಂತ್ರಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ
ಕಮಲಮುಖಿಯಾದ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವು ಬೇಗ ಹರಡಿತು. ವ॥ ಹಾಗೆ
ಸುದ್ದಿಯು ಹರಡಿದರೂ ದಾರುವರ್ಮನು ಅದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸದೆ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-170-to-170.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ಕವಿಂದರ್ಪಂಗಂ ಸತಿ
ಯಳಿವಿಂದಿರ್ಪಗಮತಿದರಿದ್ರಂಗಂ ಕ
ತಿಳಸಿರ್ಪಂಗಂ ಮಿಗೆ ತಾ
n
ನವ ಭಯಂ ತೋಟದೆಂಬುದಿದು ಸಿದ್ಧಾಂತಂ
ಇದು ಠಾವಿದು ತಾವಂ
ತಿದು ಸೌಮ್ಯಮಸೌಮ್ಯವಿದು ಗುಣಂ ದುರ್ಗುಣಮ
ಓದಿದಾಗದಿದೆಂಬ ವಿವೇ
ಕದ ಬಗೆಯಂ ಬಗೆಯರಿ ಕಾಮುಕರಿಳೆಯೊಳ್
1
080
008
002
ಅದು ಕಾರಣವಾಗಿ ಭಯರಸಂ ತೋಡಿದೆ ಪ್ರಿಯರಸಂ ಮೇರೆದಪ್ಪಮೆಯ
ಅದು ಮಜದಿರ ಮದಿವಸಂ
ಕಿರಣಸಮೂಹವನಲವಿರ
ಭರದಿಂ ಪೋಗಟ್ಟಿ ಪದೆಪಿನಿಂದಂಬರವಂ
ಪರಿಹರಿಸಿ ಪಡುವಣದ್ಧಿಯ
ನರವಿಂದಸಖಂ ವಿಲಾಸದಿಂದಂ ಪಾಯ
ಅಂತಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡಂ
002
ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೧೦೫. ಕಳವು ಮಾಡಿ ಬದುಕುವವನಿಗೂ,
ಪರವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳವನಿಗೂ, ತೀರ ಬಡವನಿಗೂ, ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯಲು ಬಯಸು
ವವನಿಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಭಯವು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಮಾತು
ಸಿದ್ಧಾಂತ. ೧೦೬. ಇದು ಉಚಿತವಾದ ಸ್ಥಾನ-ಇದು ಉಚಿತವಾದ ಸ್ಥಾನವಲ್ಲ, ಇದು
(ಕೋಮಲ) ಹಿತಕರ-ಇದು ಅಹಿತಕರ, ಇದು ಗುಣ-ಇದು ದುರ್ಗುಣ, ಇದು ಮಾಡ
ಬಹುದಾದುದು- ಇದು ಮಾಡಬಾರದುದು ಎಂಬ ವಿವೇಕದ ರೀತಿಯನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಕಾಮುಕರು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ದಾರುವರ್ಮನಲ್ಲಿ ಹೆದರಿಕೆಯು
ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರೀತಿಯೆಂಬ ರಸವು ಮೇರೆ ಮೀರಿತು. ಮೈರೆದು ಯಾವುದನ್ನೂ
ಎಣಿಸದಿದ್ದನು. ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ ೧೦೭, ಅರವಿಂದ ಸಖನಾದ ಸೂರ್ಯನು
ಕಿರಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೇಗ ಹೊರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ, ಆಸೆಯಿಂದ ಆಕಾಶ
ವನ್ನು ತೊರೆದು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. (ರವಿಯು ತನ್ನ
ಕಾಂತೆಯೊಡನೆ ರಮಿಸಲು ಅಂಬರವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸದಿಂದ
ಇಳಿದನು ಎಂಬ ಅರ್ಥಾಂತರ ಪ್ರತೀತಿಯುಂಟು, ವ ಹಾಗೆ ಮುಳುಗಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-171-to-171.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Will
ವ!
ಕಪ್ಪುರವೀಳೆಯಂ ಕುಸುಮಮಾಲಿಕೆ ಕತ್ತುರಿಗಂದದಕ್ಕೆ ಚ
ಮಳಾಂಬರಂ ಮಣಿಮಯಾಭರಣಂ ಪುದಿದುದ್ಧಚಿತ್ರದಿಂ
ದೊಪ್ಪುವ ಪಟ್ಟೆಯಂ ಪದಪಿನಿಂ ಸತಿಗಿತ್ತೊಡಗೊಂಡು ಬೇಗದಿಂ
ಬಪ್ಪುದೆನ್ನುವಂ ಕೆಲವರಿಂ ಕರೆದಟ್ಟಿದನಾ ಕುಮಾರಿಯಂ
ಅಂತಾಕೆಯನವಂ ಕರೆಯಲಟ್ಟಿದುದನಾನರಿದು
ಏಗೆ ಸಪುರಸೀರೆಯಂ ಮ
ಲ್ಲಗಂಟಿನಿಂದುಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಹೆಣ್ಣುಡೆಯಂ ದಿ
ಟ್ಟಿಗೆ ಸೊಗಸಲುಟ್ಟು ಬಟ್ಟಕೊ
ಯ್ಯಗೆ ಸಾರ್ದ೦ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕಾಂತಃಪುರಮಂ
ಅಂತು ಸಾರ್ದು ನಾನಾಕೆಯಂ ದಾರುವರ್ಮನಲ್ಲಿಗೆ ನಡೆಯಲ್ ಪೇಟ್ಟು
ಕಂ|| ಮೃಗಶಾಬನೇತ್ರಗಾನಡ
ಪಗಿತ್ತಿಯಂಬಂತಿರೆಲೆಯ ಮಡಿಸಿ ಕುಡುತ್ತುಂ
ಮೊಗದೊಳ್ ಮುಳಿಗೆಯಲ್ ಪಿಂ
ದುಕೊಂಡು ಪೋಗಿರ್ದೆನವನ ಬಾಗಿಲೊಳರಸಾ
೧೦೮
COF
000
ಅಂತಾವಿರ್ಬರುಂ ಬಾಗಿಲೊಳಿರ್ಪುದುಂ ದೌವಾರಿಕ‌ ಪೋಗಿ ಪೇ ರಕ್ಕಸನ
ಭಯಕ್ಕಂಜಿ ಸಕಳಪರಿವಾರಮಂ ಕಾಪುಟ್ಟು ದಾರುವರ್ಮನಮ್ಮಂ ಕರಸ
Q
೧೦೮.. ಆ ದಾರುವರ್ಮನು, ಕರ್ಪೂರಮಿಶ್ರವಾದ ವೀಳೆಯ, ಹೂವಿನಮಾಲೆ, ಕಸ್ತೂರಿ
ಮಿಶ್ರವಾದ ಸುಗಂಧಲೇಪ, ಅಂದವಾದ ಬಟ್ಟೆ, ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಆಭರಣಗಳು, ಆಕ
ರ್ಷಕವಾದ ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ರೇಷ್ಮೆಯ ಸೀರೆ, ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟು
ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೆಲವ
ರನ್ನು ಆ ಸುಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಕರೆತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಈಗ ಹಾಗೆ ಅವನು ಅವಳನ್ನು
ಕರೆತರಲು ದೂತಿಯರನ್ನಟ್ಟಿದ ವಿಷಯವನ್ನರಿತು-೧೦೯, ತುಂಬ ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆ
ಯನ್ನು ಒಳಗೆ ಮಲ್ಲ ಗಂಟು ಹಾಕಿ ಉಟ್ಟೆನು. ಬಳಿಕ ಮೇಲೆ ನೋಡಲು ಸೊಗಸಾಗಿರು
ವಂತೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಉಡಿಗೆಯನ್ನುಟ್ಟೆನು. ಬಳಿಕ ನೇರವಾಗಿ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆನು. ವಃ ಹಾಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿ ನಾನು ಆಕೆಗೆ ದಾರುವರ್ಮನ ಹತ್ತಿರ
ಹೋಗಲು ಹೇಳಿದನು-೧೫೧೦, ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಗೆ ನಾನು (ತಾಂಬೂಲದ ಭರಣಿಯನ್ನು
ತರುವವಳು) ಎಂಬಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನು ಮಡಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾ
ಕೋಪದಿಂದಲೆ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಅವನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋದೆನು, ವ||
ಹಾಗೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಬಳಗೆ
ಹೋಗಿ ದಾರುವರ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಭಯದಿಂದ ಹೆದರಿ ಸಕಲ
ಪರಿವಾರಕ್ಕೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-172-to-172.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
Cata
ಮ | ಮೃದುಚಿತ್ರಂ ಜಾಕಂ ಪುತ್ರಿಕೆ ಶುಕತತಿ ಪಾರಾವತಂ ರಾಜಹಂಸ
ಚ್ಛದತಳ್ಳಂ ತಾಳವೃಂತಂ ಕುಸುಮವಿತಶಿ ತಾಂಬೂಲಕಂ ಕಂಪುನೀರ್ ತೀ
ವಿದ ಚಂದ್ರಗಾವಕುಂಭಂ ಮದು ಸೊಗಸಿನಿಂದಿರ್ಪ ತತ್ಕಾಮಕೇಳಿ
ಸದನಕ್ಕಾವೇರಲ್ ಭೋಂಕನೆ ಮನದೊಲವಿಂ ಕಂಡನಾ ದಾರುವರ್ಮ೦ ೧೧೧
ವರ ಅಂತು ಕಂಡು
ಕol!!. ಮೊಗದೊಳ್ ಪಸರಿಸ ರಾಗಂ
ವಗ
ನಗೆ ಮೊಳೆಯಲ್ ಕರಣವಿತತಿ ತವಕಿಸೆ ಧೃತಿಯುಂ
ಮಿಗೆ ಕುಂದಲಾತನಂಗದೂ
ಳೊಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಹುವಿಧವಿಕಾರಮಾನದನದೆಂ
500
ಅಂತು ಮನದೊಳ್ ತವಕಂಗೆಯು ದು ಕಣ್ಣನ್ನೆಯಿಂ ಸಕಲವಾರನಾರಿಯರು
ಕಳುಪಿಯಾನಿದೋಡಂ ನಾಣ್ಯದೆ
ಇನಿತು ದಿನಂ ಕಡಿದ ಧೂ
ರ್ತ ನಿನ್ನನಾನಿಂದು ಬಿಡುವನೇ ಎನುತುಂ ಭೂಂ
ಕೆನ ನಿರಿಗೆ ಹಾಯಲಾನಿ
ನೈನಿತಂ ಸೈರಿಸುವೆನೆಂದು ಮುಸುಕಂ ಮಾ
ವಗ ಅಂತನ್ನ ಮುಸುಕಂ ತೆಗೆದು ಅಡಪವು ಕೆಲದೊಳಿಟ್ಟು
೧೧. ಮೃದುವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಪರದೆ. ಗೊಂಬೆಗಳು, ಗಿಳಿಗಳ ಗುಂಪು, ಪಾರಿವಾಳ,
ಹಂಸತೂಲಿಕಾತಲ್ಪ. ಬೀಸಣಿಗೆ, ಹೂಗಳರಾಶಿ, ತಾಂಬೂಲ, ಪನ್ನೀರು, ತುಂಬಿದ ಚಂದ್ರ
ಕಾಂತಶಿಲೆಯ ಕುಂಭ ಇವುಗಳಿಂದ ಸೊಗಸಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವನ ಕಾಮ ಕೇಳಿ
ಗೃಹಕ್ಕೆ ನಾವು ಬರಲು ಆ ದಾರುವರ್ಮನು ಭೋಂಕನೆ ಎದ್ದು ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಕಂಡು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ -೧೧೨. ಅವನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವು
ಹರಡಿತು. ನಗೆಯು ಮೊಳೆಯಿತು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತುರದಿಂದ ಧೈರ್ಯಗುಂದಿದುವು.
ಅವನ ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಬಹುವಿಧವಿಕಾರಗಳುಂಟಾದುವು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಅರಿತನು. ವ!!
ಹಾಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಆತುರದಿಂದ ಕಣ್ಣನ್ನೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ವಾರ ನಾರಿಯರನ್ನೂ ಹೊರಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ನಾನಿದ್ದರೂ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ೧೧೩ 'ಧೂರ್ತಳೆ ! ಇಷ್ಟು ದಿನ
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿದೆ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಇಂದು ಬಿಡುವೆನೇ ! ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಭೋಂಕನೆ ಅವಳ ಸೀರೆಯ ನಿರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ನುಗ್ಗಿದನು. ನಾನು ಇನ್ನು ಎಷ್ಟು
ಸೈರಿಸಲಿ ? ಮುಸುಕನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಿದೆನು, ವ ಹಾಗೆ ನಾನು ಮುಸುಕನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-173-to-173.json ==========================
೧೫೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಉ|| ಇಂದು ಕೃತಾಂತ ಮಂದಿರಮನೆಯ ಪೆನೆಂದು ದಾರುವರ್ಮನಂ
ಮೂದಲವಾಯ್ತು ಮುನ್ನುರವನೊತ್ತಿ ನೆಲಕ್ಕೆರಿದಿಕ್ಕಲವಂತವಂ
ನೊಂದು ಕರುಳಳಂ ರುಧಿರಮಂ ನೆಲೆ ಕಾಯ ಬದಲು ಬಿಟ್ಟನೆ
೩ಂದನನ ಕೊಂದು ಬಟ್ಟಿಕಾಂ ಪೊಮಟೊನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಅಂತು ಪೋಲಮಡುತುಂ
ತರುಣಿಗೆ ಪ್ರೇರಿಪಿಸಿದೊಡೆ ಬೊ
ಮರಕ್ಕಸಂ ದಾರುವರ್ಮನು ಮುಳಿಸಿ, ಸಂ
ಹರಿಸಿದನನುತಾಂ ಪೊಮಡೆ
ನೆರೆದಿರ್ದವರಿಲಿಡಿದರೆಲ್ಲರ್
009
ಆ ಕಳಕಳದೊಳ್ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯುವನುಂ ಪೊಮಟ್ಟು ಪೋದವು ಆತನ
ಮರಣವಾರ್ತೆ ಕರ್ಣಪರಂಪರೆಯಿಂ ಚಂಡವರ್ಮನ ಕಿವಿಗೆಯ
ಬಯ
ಕಂಗೆ ಮುನಿದೆಯೇ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆ
ನೆನೆದಳೆ ಹಾ! ದಾರುವರ್ಮ ನಿನ್ನಯ ಸಾವಂ
ಮನಸಿಜನಿಭಾಂಗ ಹಾ! ಹಾ!
ಎನುತುಂ ಗುಣಿ ಚಂಡವರ್ಮನಂದೆಯ೦ದು
ಅಂತು ಬಾಯಟಿಯುತ್ತು ಬಂದಾತನ ಕಳೇಬರಮಂ ಕೃಶಾನುವಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ
ಕಳಚಿ ಹಡಪವನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಟ್ಟೆನು. ೧೧೪. 'ಇಂದು ಯಮನ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು
ವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ದಾರುವರ್ಮನನ್ನು ಮುಂದಲೆ ಹಿಡಿದು ಕೆಡವಿದೆನು. ಎದೆ
ಯನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಎಳೆದಾಡಿದೆನು. ಅವನು ತುಂಬನೊಂದು ಕರುಳುಗಳನ್ನೂ
ರಕ್ತವನ್ನು ಕಾರುತ್ತಾ ಬಳಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದನು. ರಾಜನೆ, ಹೀಗೆ ಅವನನ್ನು
ಕೊಂದು ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊರಡುತ್ತಾ ೧೫.
ತರುಣಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ಕೆಣಕಿದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ದಾರುವರ್ಮನನ್ನು
ಕೋಪದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಾನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ
ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಓಡಿಹೋದರು. ವಗ ಆ ಗಲಾಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯೂ ನಾನೂ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದೆವು. ಆತನ ಸಾವಿನ ಸುದ್ದಿಯು ಕಿವಿಯಿಂದ ಕಿವಿಗೆ ಹರಡಿ
ಚಂಡವರ್ಮನ ಕಿವಿಗೂ ಬಿದ್ದಿತು. ೧೧೬, “ಕಾಮನ ಹಾಗೆ ಶರೀರವುಳ್ಳ ದಾರು
ವರ್ಮನೆ ಹಾ ! ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯು ನಿನ್ನ ಸಾವನ್ನು ನೆನೆ
ದಳೆ ! ಹಾ ! ಹಾ !” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಚಂಡವರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.
ವ ಹೀಗೆ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಬಂದು ಆತನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-174-to-174.json ==========================
'
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ತನತನಗೆ ಬೇಡಬೇಕೆಂ
ದನೆ ಸೊರ್ಕಿಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯನಾರ್ಪಿಂದಿಂ
ಬಿನೊಳಿರಿಸಿ ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕರ
ನನುಮಾನಿಸದೊದೆಯ ದಾರುವರ್ಮ೦ ತೀರ್ದ
03599
೧೧೭
ವ| ಎಂದು ಜನವಾದ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರಲಾಂ ವಿಪ್ರವೇಷದೊಳಿರ್ದು ಕೆಲವು ದಿನದಿಂ
ಮೇಲೆ ಹೇಮದತ್ತನಂ ಸಾರ್ದು ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ ಬೇಡಲಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಈ ಕನ್ಯಕೆಯನದೊರ್ಬ೦
ಸೋಕಿರ್ಪ೦ ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕಸಂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ನೀ
ನೇಕ ಮರುಳಾಗಿ ಪರಿಣಯ
ನಾಕಾಂಕ್ಷೆಯೊಳೀವೆ ಜೀವನಂ ವಿಧಿಗೋಲವಿಂ
೧೧೮
ಎಂದು ಪೇಟೆಡೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನೆಂತಾದೊಡಂ ಸಂತವಿಟ್ಟು ಕನ್ಯಯನ
ಅವನೆಂದೊಡಂ ಕುಡುವೆನೆಂದು ಹೇಮದಂ ಶುಭಲಗ್ನವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ ಮಾಡಿ
ತಳಿರ್ವಂದರ್ ತೋರಣಂ ವೇದಿಕೆ ವಿವಿಧಪತಾಕಾಳಿ ಶೃಂಗಾರುಕುಂಭಂ
ಕಳಸಂ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ವಾದ್ಯಪ್ರತಿ ಸಕಲಧಾನ್ಯಾಂಕುರಂ ಸತೃ ಭಾಮಂ
ಡಳವೇದೋಚ್ಚಾರಣಂ ಮಂಗಳಜಯನಿನದಂ ಪರ್ಚಲತ್ಯುತ್ಸವಂ ಕಂ
ಗೊಳಿಸಲ್ ಗೃಹೋಕ್ತದಿಂ ಕನ್ಯಕೆಯನೊಲವಿನಿಂದೀಯಲುದ್ಯುಕ್ತನಾದ ೧೧೯
ಬಳಿಕ. ೧೧೭. “ಬೇಡ ಬೇಡ !” ಎಂದರೂ ಸೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸ
ಹೋದ ದಾರುವರ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಅನುಮಾನಿಸದೆ ಒದ್ದು ಕೊಂದನು.” ವ!
ಎಂದು ಜನರಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯು ಬಲವಾಗಿ ಹರಡಿತು. ಆಗ ನಾನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದು ಕೊಂಡು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಹೇಮದತ್ತನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಬಾಲ
ಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಬೇಡಿದೆನು. ಆಗ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೧೮. “ಈ ಕನ್ನಿಕೆ
ಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ! ನೀನೇಕೆ ಬುದ್ಧಿ:
ಯಿಲ್ಲದೆ ಇವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸಿ ಜೀವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ. ?”
ವ!! ಎಂದು ಹೇಳಲು “ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿ
ಕನೈಯನ್ನು ಕೂಡುವೆನು” ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಹೇಮದತ್ತನು ಹಾಗಾದರೆ
ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ ಶುಭಲಗ್ನವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದನು. ೧೧೯ ಚಿಗುರಿನ
ಚಪ್ಪರ, ತೋರಣ, ಮದುವೆಯ ಜಗಲಿ, ವಿಧವಿಧವಾದ ಪತಾಕೆಗಳ ಸಾಲು, ಚಿನ್ನದ
ಬಿಂದಿಗೆಯ ಕಲಶ, ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು, ವಾದ್ಯಗಳ ಸಮೂಹ, ಎಲ್ಲ ಧಾನ್ಯಗಳ ಮೊಳಕೆಗಳು,
ಸಜ್ಜನರ ಸಭೆ, ವೇದಘೋಷ, ಮಂಗಳವನ್ನು ಕೋರುವ ಜಯ ಧ್ವನಿ-ಇವುಗಳಿಂದ
ವಿವಾಹದ ಉತ್ಸವವು ವೈಭವದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿರಲು
ಗೃಹ್ಯ ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಕನ್ನಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-175-to-175.json ==========================
0896
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ! ಅಂತನುಗೆಯು ಲಗ್ನ ಕಾಂ ಬಂದು ಮಜ್ಜನಂಬುಗುವಾಗ
Gen
ಕುಸುಮಿತವಾದ ಪದ್ಮಲತೆಯೊಳ್ ಪೊಸಕೇದಗೆಯೊಳ್ಳಿಸಳ್ಳ
ಸೆವಿನಮು ಪೊದನಿತಲ್ಲದೆ ತುಂಬಿಗಳುಂ ಪೊದಟ್ಟು ಲಾ
ಲಿಸಿದವುವೆಂಬಿನಂ ಸುದತಿಯರ್ ಪದದನ್ನಯ ದೇಹಮೆಯ ರೋ೦
ಪಿಸುತಿರೆ ಪೂಸಿದರೆ ಮೃದುಕರಾಂಬುಜದಿಂ ನವಗಂಧತೈಲಮಂ
ಅನಂತರಂ
ಹರಜೂಟದೊಲವಿಂದು
ಬರಗಂಗಾವಾರಿ ಸುರಿವ ತೆಜದಿಂದಂ ಮು
ಬೃರದೊಳ್ ಪೊಂಗಳಸಂಗಳಿ
ನರುಣಾಧರೆಯ‌ ಜಲಾಭಿಷೇಕಂಗೆಯರ್
ಅಂತು ಮಜ್ಜನಂಗೆಟ್ಟ ಮಧುಪರ್ಕಮಂ ಮಾಡಿಸಿ
ಕಂಗಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಪಟ್ಟಮಂ ತಾ
ಭಾಳದೊಳೆಂದು ಕುಂಭಿಕುಂಭದ ಪಾಂಗಿ
ಶೋಭೆವಡೆದಿರ್ದ ನಸ
ಶ್ರೀಭೂಸುರರಲ್ಲು ಕಟ್ಟಿದರ್ ಬಾಸಿಗಮಂ
೧೨೧
೧೨೨
ವ|| ಹೀಗೆ ಸಿದ್ಧ
ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆಗಾಗಿ ಬಂದು ನಾನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ
೧೨. ಹೂವು ಬಿಟ್ಟ ತಾವರೆಯ ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾದ ತಾಳೆಯ ಹೂವಿನ ಸೊಗಸಾದ
ದಳಗಳ ಅಂದವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ದುಂಬಿಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಲಾಲಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಹಾಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ
ವಾಗಿ ರೋಂಪು ಬರುವಂತೆ ತಮ್ಮ ಮೃದುವಾದ ಕರಕಮಲಗಳಿಂದ ಹೊಸದಾದ ಗಂಧ
ತೈಲವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರು. (ಸುವಾಸನೆಯ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿದರು) ವ|| ಅನಂತರ
೧೧. ಶಿವನ ಜಡೆಯಿಂದ ಆಕಾಶ ಗಂಗೆಯ ನೀರು ಸುರಿಯುವ ಹಾಗೆ, ಚೆಂದುಟಿಯ
ನಾರಿಯರು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನದ ಬಿಂದಿಗೆಗಳಿಂದ ಜಲಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿ
ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಿ ಮಧುಪರ್ಕವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ೧೨೨. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳದಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಬಾಸಿಂಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು. ಅದು ಮುಂದೆ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಕರವಾದ ಪಟ್ಟ
W
=== abhinavadasakumaracariteoutput-176-to-176.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಂತು ಬಾಸಿಗಂಗಟ್ಟಿ
ಸತಿಯ ಪದನಖದ ದೀಧಿತಿ
ಸಿತಾನವಕಾಂತಿ ನಡುವೆ ದಟ್ಟಿ ಸಿತ್ತೆಂ
ಬತಿಶಯಗುಣದಿಂ ಮೃದು ಶು
082
ಭ್ರತೆಯಿಂ ಮದಿರ್ಪ ಸೀರೆಯಂ ತೆವಿಡಿದ‌
೧೨೩
ಅಂತು ತೆವಿಡಿದು
Goll ಆಯತವೇ ಆಯತವ
ತಾಯತವೇ ಆಯತಂ ಸಮಂತಾಯತವೇ
ಆಯತ ಪುಣ್ಯಾಹ ಮನ
ಲಾಯುವತಿಯ ಮೊಗಮನೊಲ್ಲು ನೋಡುತ್ತಿರ್ದ೦
೧೪
ವ ಅಂತು ತಟ್ಟದೆಗೆಯಲೊರ್ಬರೊರ್ಬರ ಮೊಗಮಂ ನೋ ಸಮಯದೊಳ
ಹೇಮದತ್ತಂ ಕೈನೀರತೆಯ
ಕಂಬಿ ಇನನುದಯಂಗೆಯ್ಯಲೊಡಂ
ವನಜ ನೀರೇರುವಂತೆ ತಮಳೆಯಾ
ನನಕಮಳವರಳಲೆನ್ನಯ
ಮನಮಂಬುವರ ಮಗಲೆಳಸಿತ್ತಾಗಳ್
೧೨೫
ವನ್ನು ತಾಳುವೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವಂತಿತ್ತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಾಸಿಂಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ, ೧೨೩,
ಶುಭವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ಬಟ್ಟೆಯ ತೆರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಅದು ಕನ್ನಿಕೆಯ ಕಾಲು
ಗುರಿನ ಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಬಿಳುಪಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ನೂತನವಾದ ಕಾಂತಿ ಎರಡೂ
ನಡುವೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು ಎಂಬ ಒಂದು ಅತಿಶಯವಾದ ಗುಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸು
ತಿತ್ತು. ವ|| ಹಾಗೆ ತೆರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಸರಿಯಾದ ಮುಹೂರ್ತ
ಎನ್ನುತ್ತಾ ವ|| ಹಾಗೆ ತೆರೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಮದತ್ತನು (ಕೈನೀರು)ಧಾರೆಯೆರೆದನು. ೧೨೫. ಸೂರ್ಯನು
ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಕಮಲವು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅರಳುತ್ತದೆ ಹಾಗೆ ಆ ಕೋಮಲೆಯ ಮುಖ
ಕಮಲವು ಆನಂದದಿಂದ ಅರಳಿತು. ಆಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಚಲಿಸುವ ದುಂಬಿಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-177-to-177.json ==========================
0805
ಕ
ಎಡವಿಡದೆ ಪುಳಕಮುಲ್
ಕಡುಲಜ್ಜೆಯೆನಿಪ್ಪ ಮಡುವಿನೊಳ್ ಕಂಪಿಸುತುಂ
ದಡದಡಿಸಿ ಬೀನನ್ನ
ಪಿಡಿಯಂಬಂತಾಕೆ ನೀಡಿದ ನಿಜಕರಮಂ
ಸುದತೀರತ್ನಂ ಕೈಸಾ
ರ್ದುದು ಪುಣ್ಯದ ಫಲಮೆನುತ್ತೆ ಪದೆಪಿಂ ಕಾಂತಾ
ಮೃದುಕರತಳಮಂ ಪಿಡಿದ
ಮದನಂ ತಿರುವೊಟ್ಟು ಕರ್ಬುವಿಲ್ಲಂ ಪಿಡಿಯಲ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
೧೨೬
೧೨೭
ಅಂತು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಂ ಮಾಡಿ ಯಥೋಕ್ತ ಹೋಮಂ ಬೇಳನಂತರಂ ಸಪ್ತ
ಪದಿಗಳಂ ಮೆಟ್ಟಿಸಿ ಬಳಿಕ ಚತುರ್ಥದಿವಸದೊಳ್
ಕೆಲಂಬರ್
ವಗ
ಶಿರದೊಳ್ ತಕ್ಕ ಸಿತಾಕ್ಷತಂ ಗಗನಗಂಗಾಂಭಃಕಣಂ ಬಾಸಿಗಂ
ತರುಣೇಂದುದ್ಯುತಿ ರೋಚನಾ ತಿಲಕಂ ಭಾಳಾಂಬಕಂ ಗೌರಿ ತ
ತರುಣೀರತ್ನಮೆನಿ ನಾಂದಿಮುಖದೊಳ್ ವಿದ್ವದ್ಯಣಸ್ತೋತ್ರಮಂ
ಕುರಿಸಲ್ ಪೆಂಪಿನುಮಾಮಹೇಶ್ವರನವೋಲ್ ಪುಷ್ಪದ್ಭವ ರಂಜಿನಂ
550
ಎಂದು ಸಕಲ ಬಂಧುಜನಂ ವಂದಿಜನಂಗಳು ಸ್ತೋತ್ರಮಂ ಮಾಡಲಲ್ಲಿ
ಅದರ ಮೇಲೆ ಎರಗಲು ಆಶಿಸಿತು. ೧೬. ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ರೋಮಾಂಚ ಉಂಟಾ
ಗಲು ಕಡುಲಜ್ಜೆಯ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ನಡುಗಿ ಹೆಜ್ಜೆ ತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವ ನನ್ನನ್ನು
ಹಿಡಿದುಕೋ ಎಂಬ ಹಾಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಕೈಯ್ಯನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ೧೨೭. “ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವು
ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಇದು ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದ ಫಲ” ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಕಾಂತೆಯ ಮೃದುವಾದ ಕರತಳವನ್ನು ಹಿಡಿದೆನು. ಆಗ ಮದನನು ಹೆದೆಯನು
ಜೇಗೈದು ತನ್ನ ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗ್ರಹಣವನ್ನು ಮಾಡಿ
ದೆನು. ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಸಪ್ತಪದಿಯನ್ನು
ನಡೆಸಿದರು. ಬಳಿಕ ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿವಸದಲ್ಲಿ ೧೨೮. “ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸಿದ ಬಿಳಿಯ
ಅಕ್ಷತೆಯು ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ನೀರಿನ ಕಣಗಳು, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ ಬಾಸಿಂಗವು
ಬಾಲಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತಿಲಕವು (ಗೋರೋಚನದ ತಿಲಕ) ಹಣೆ
ಗಣ್ಣು, ಆ ತರುಣೀ ರತ್ನವೇ ಗೌರಿ, ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾಂದೀ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವಿವಾಹ ಕರ್ಮ) ವಿದ್ವಾಂಸರ ಸಮೂಹವು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪುಷ್ಪದ್ಭವನು ಪೆಂಪುಳ್ಳ
ಉಮಾ ಮಹೇಶ್ವರನಂತೆ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ವ| ಎಂದು ಸಕಲಬಂಧು ಜನರೂ ಸ್ತುತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-178-to-178.json ==========================
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ವನಜಮುಖಿಯಂ ಭಯಂಬಿ
ನುನಯದಿಂ ಮದುವೆಯಾದ ಪಾರ್ವಂ ನಮ್ಮಾ
ಶನನೊದೆದ ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕಸ
ನೆನುತಿರ್ದಖಿಳ ಪೌರಜನವನವರತಂ
ಈ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನೆಂಬ ಮ
ಹಾಪುರುಷಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಂ ಮಿಗೆ ಮಾಯಾ
ರೂಪಿಂದ ದಾರುವರ್ಮಮ
ಹೀಪತಿಯ ಕೊಂದನಿವಳ ದೆಸೆಯಿಂದೊಲವಿಂ
ಎಂದು ಜನಾನುವಾದಂ ನಗು ಬಕಲ್ಲಿಯ ಪಾರ್ವರೂಪಂ ನಟಿಸಿ
ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ನಿಜಾಕ್ಷಿ ಲಲ್ಲೆನುಡಿಯಂ ಕೇಳ೦ ಕರ್ಣಮಾ
ವಗಮೋಲ್ಲಂಗವನು ತೋಳಳಧರೋದ್ಯಾರವಂ ಪೀರ್ದು ನಾ
ಲಗೆ ಪೆಂಪಿಂದೊಡಗೂಡಿ ನಿ ತಣಿವಂ ಪೆತ್ತಿರ್ಪುದಿಲ್ಲೆಂಬ ಕೂ
ರ್ಮಗೆ ಜನ್ಮಾಲಯವಾದ ಕಾಂತೆಯೊಲವಂತಿಂತುಂತೆನಲ್ಲಿ ಬರ್ಕುಮೆ
ಪ।। ಇಂತು ಸುಖಮಿರ್ದು ಬಯಂ ನಿಮ್ಮಡಿಯನಸಲ್ಲಿ ಬಂದು
0895
೧೨೯
020
೧೬೧
ಪಾಠಕರೂ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ೧೨೯, “ಕಮಲ ಮುಖ
ಯನ್ನು ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಮ್ಮ
ಒಡೆಯನನ್ನು ಒಡೆದು ಕೊಂದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು” ಎಂದು ಪುರಜನರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ
ಸಮನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೩೦. ಈ ಪುಷ್ಪದ್ಯವನೆಂಬ ಮಹಾಪುರುಷನೇ ಬ್ರಹ್ಮ
ರಾಕ್ಷಸನು. ಮಾಯಾ ರೂಪದಿಂದ ದಾರುವರ್ಮನು ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಇವಳಿಗಾಗಿ
ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೊಂದನು. ವ|| ಎಂದು ಜನರಲ್ಲಿ ವದಂತಿಯು ಹರಡಲು ಬಳಿಕ
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರೂಪವನ್ನು ನಟಿಸಿದೆನು.
೧೩೧. ಕಣ್ಣು ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡಿ, ಕಿವಿಯು ಅವಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಲಲ್ಲೆಯನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ತೋಳುಗಳು ಎಡೆ
ಬಿಡದೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳ ಶರೀರವನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು, ನಾಲಗೆಯು ಅವಳ ಅಧರ
ರಸಪಾನಮಾಡಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಡಗೂಡಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ
ಎಂಬ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೀತಿಗೆ ತವರು ಮನೆಯಾದ ಕಾಂತೆಯ ಬಲವನ್ನು ಹಾಗಿದೆ
ಹೀಗಿದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ? ವು ಹೀಗೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದು ಬಳಿಕ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-179-to-179.json ==========================
CLO
ವರಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ನಯನಂ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯವೆಂತುಟೊ ನಿಜ ಶ್ರೀಪಾದವ ಕಂಡೆನೆ
ನ್ನಯ ಜನ್ಮಂ ಸಫಲಕ್ಕೆ ಬಂದುದು ಸಮಸ್ತರ್ವಿತಳಂ ಕೈಗೆ ನಿ
ಶ್ಚಯದಿಂ ಸಾರ್ದುದೆನುತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಭರದಿಂ ಮೆಯಿಕ್ಕಿರಲ್ ತಮ್ಮನಂ
ಪ್ರಿಯದಿಂ ಮನ್ನಿಸಿದಂ ನೃಪಾಲತಿಲಕಂ ಶ್ರೀ ಮಾಗಧೋರ್ವಿಶ್ವರಂ
ಅಂತು ಮನ್ನಿಸಿ ಮತ್ತನಿಂತೆಂದಂ
ಇನಿಯಳ ಸಂಗಮಂ ತೋಟದು ಪೆಂಪಿನ ತನ್ನ ಶರೀರಸೌಖ್ಯಮಂ
ನೆನೆಯದೆ ತಂದೆತಾಯ್ದಳಿರವಂ ಪರಿಭಾವಿಸದೆನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂ
ನನೆಕೊನೆವೋಗಿಯಿಂತರಿಸಿ ಬಂದವನಾವನೆನುತ್ತೆ ತಮ್ಮನಂ
ಮನಸದಪ್ಪಿ..
ನಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
೧೩೨
C22
ಇಂತು ನಿಖಿಲಬುಧಜನ ಮನೋಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲ ಪದಾಂಭೋಜಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂಧನ ನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತದೊಳ್ ಪುಷ್ಪದ್ಭವ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ
ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬಂದು. ೧೩೨. ಕಂಗಳು ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ
ವೆಂಥದೋ ! ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೀಪಾದವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಫಲವಾಯಿತು. ಇಡೀ
ಭೂಮಂಡಲವೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕೈವಶವಾಯಿತು~ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅತಿಶಯವಾದ
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಶ್ರೀಮಾಗಧ ಭೂಮಿಯೊಡೆಯನಾದ ಮಹಾರಾಜನು
ಹಾಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ತಮ್ಮನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಮನ್ನಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
ದನು. ೧೩೩. ಪ್ರಿಯೆಯ ಸಂಗವನ್ನೂ ತೊರೆದು ಹಿರಿದಾದ ತನ್ನ ಶರೀರದ ಸೌಖ್ಯ
ವನ್ನೂ ಗಮನಿಸದೆ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳು ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸದೆ, ನನ್ನ
ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯ ಭಾರದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದ ತಮ್ಮನು ಯಾವನಾದರೂ
ಇದ್ದಾನೆಯೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ಮಹಾರಾಜನು ತಮ್ಮನನ್ನು
ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿಗಿದಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ ಮುಗಿಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-180-to-180.json ==========================
ತಂದಂ
ಮ
Gol
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಸೋಮದತ್ತ ಚರಿತಂ
ಶ್ರೀ ತಪ್ಪುವ ವಕ್ಷ
ಭೂತಳಪತಿ ನಿಜಸಹೋದರಾತನೆಂ
ಕೌತುಕದಿಂ ಶಶಿಕನಿಂತ ಶಿ
ಲಾತಳದಿ: ಪದದಭಂಗವಿಠಲನೃತ್ಯ
ವಗೆ ಅಂತಲ್ಲಿಂದೆಟ್ಟು ಪುಷೋದ್ಭವನ ಮೊಗಮಂ ಸೋಡಲಾತನಿಂಗಿತವನದಿಂ
ವಿಜಯ ಕುಚಮಕಾಭರಣ ಕೇಳ್ ವಿಜ್ಞಾಪನಂ ದೇವ ನೀರಿ
ಬಿಜಯಂಗೆಯುದವಂತಿಪತ್ತನಕ ತಂದರ್ಯವಂ ನೋಡಿ ದಿ
ಗ್ವಿಜಯಂ ಮೊಟ್ಟುದೆನಲ್ಕದಂ ಮನದೆಗೊಂಡಾನಂದದಿಂ ಸದ್ಗುಣ
ವ್ರಜಯುಕ್ತಂ ತಳರ್ದಂ ವಿನೋದವಿಭವಂ ಶ್ರೀಮಾಗಧಕ್ಷಿಣವಂ
ವ|| ಅಂತಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದವಂತೀಪುರಕ್ಕೆ ಬರ್ಪಾಗಳ ಮುಂದೆ
ಉರಿ ತಾಳಮೃದಂಗವಾಹಳರವಂ ಪದೆದೂ ಪಿಶಾಚಕೋಟಿ ಭೇ
ತಾಳರ ಬೊಬ್ಬೆ ರಕ್ಕಸರ ತಿಂತಿಣಿ ಭೂತಭಯಂಕರಸ್ವನಂ
ಕಾಳಿಕರಾಳಿಭೈರವಿಯರಾರ್ತರವಂ ಪುದಿದೊಪ್ಪತಿರ್ಪ ದು
ರ್ಗಾಳಯಮಂ ಮನೋಮುದದೊಳೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ನೃಪಕಾಳಭೈರವಂ
೧. ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು (ಕಾಂತಿಯನ್ನು) ವಕ್ಷಸ್ಥಳ
ದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನೊಡನೆ ಕೌತುಕದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ
ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲಾತಳದಿಂದ ಎದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ರಾಜವಾಹಸನು
ಪುಷೋದ್ಭವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಆಗ ಆತನು ಅವನ (ರಾಜವಾಹನನ)
ಇಂಗಿತವನ್ನರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೨. 'ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸ್ತನಗಳಿಗೆ ಮುತ್ತಿನಹಾರ
ವಾದ ದೇವನೆ ! ನನ್ನ ವಿಜ್ಞಾಪನೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ಆವಂತಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ದಯೆ
ಮಾಡಿಬಾ. ಆ ನಗರದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ತರುವಾಯ ದಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮಾಡು.
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆನಂದದಿಂದ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ವಿನೋದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಶ್ರೀಮಗಧದೇಶದೊಡೆಯನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು.
ವ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಆವಂತೀಪುರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ ೩. ರಾಜರಿಗೆ
ಕಾಲಭೈರವ ಸ್ವರೂಪನಾದ ರಾಜನು ದುರ್ಗಿಯ ಮಂದಿರವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ನೋಡಿದನು. ತಾಲ ಮೃದಂಗ ಕಹಳೆಗಳ ಧ್ವನಿ, ವಿಕಾರವಾಗಿ ಕೂಗುವ ಪಿಶಾಚಿಗಳ
11
=== abhinavadasakumaracariteoutput-181-to-181.json ==========================
022
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ತಲೆಗಳ ಹೂಜೆ ಬರುಳ ತೋರಣಮಕ್ಷಿಗಳ ಕ್ಷತಂ ಬೆರ
ಳ ನಿಡುರಾಸಿ ನಾಲಗೆಯ ಪಂದರಮಿಕ್ಕಿದ ಕೈಗಳೋಳಿ ಮುಖ
ದಲೆಯ ಬಣಂಬೆ ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಭಯಂಕರಮಂ ಮಗೆ ಮಾಟ್ಟ ಕಾಳಿಕಾ
ನಿಳಯಮನುರ್ವರಾಧಿಪತಿ ಕಂಡನತೀವ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ರಗಳೆ! ಅ೦ತಿರ್ಪ ದುರ್ಗಂ ಮನೋಹರವಾಗಿ
ತಿಂತಿಣಿಯ ಮರುಳ್ಳಡೆಗಳಿಂ ಭಯಂಕರವಾಗಿ
ಭೂತಬೇತಾಳದಳ್ಳಿದಾಡುವಾಟದಿಂ
ಪೂತಿನಿಯರಲಿದ್ದು ರುಧಿರವನೆಲ್ಲವ ಕಾಟದಿಂ
ನರಮಾಂಸಮಂ ಬೇ ರಕ್ಕಸರ ನೆರವಿಯಿಂ
ಮರುಳ ನಡುವಿಟ್ಟ ನೆತ್ತರ ಹರವಿಯಂ
ಕಿಡಿಗಣ್ಣ ದಡಿಗಜಟ್ಟಿಗರ ಗರ್ಜನೆಗಳಿಂ
ನಿಡುಗರುಳ ಮಾಲೆಯ
ತಳೆದಸುರಮುನಿಗಳಿಂ
ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕಸರೊಡನೆ ನಗುವ ಶಾಕಿನಿಯರಿ
ಸುಮ್ಮಾನದಿಂ ತೊಳ ವೀರ ಡಾಕಿನಿಯರಿಂ
ಅರಿದರಿದು ಗುಡಿಸಿರ್ದ ಕೊರ್ಬಿದ ಕುಜಗಳಿಂ
ಅರೆಗಣ್ಣ ಆಸೆವ ಕೋಣನ ತಲೆಯ ಮುಗಳಿ
n
+
g
ಗುಂಪು, ಭೇತಾಳಗಳ ಬೊಬ್ಬೆ, ರಾಕ್ಷಸರ ಗುಂಪು, ಭೂತಗಳ ಭಯಂಕರವಾದ ಶಬ್ದ
ಕಾಳಿ ಕರಾಳಿಭೈರವಿಯರ ಆರ್ತಧ್ವನಿ ಇವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಆ ದೇವಾಲಯವು ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುತ್ತಿತ್ತು. ೪. ತಲೆಗಳ ಹೂಜಿಗಳು, ದೊಡ್ಡ ಕರುಳುಗಳ ತೋರಣ, ಕಣ್ಣುಗಳ
ಅಕ್ಷತೆ, ಬೆರಳುಗಳ ದೊಡ್ಡ ರಾಶಿ, ನಾಲಗೆಗಳ ಹಂದರ, ರಾಶಿಹಾಕಿದ ಕೈಗಳ ಸಾಲು,
ಮುಂದಲೆಗಳ ಮೆದೆ ಇವುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಳಿಕಾದೇವಾಲಯ
ವನ್ನು ಮಹಾರಾಜನು ಬಹಳ ಕೌತುಕದಿಂದ ನೋಡಿದನು. ೫. ಹಾಗಿದ್ದ ದುರ್ಗಾ
ಲಯವು ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಗುಂಪಾಗಿದ್ದ ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಪಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರ
ವಾಗಿದ್ದಿತು. ಭೂತಭೇತಾಳಗಳು ಪದ ಸ್ವರವಾಗಿ ಇರಿದು ಅಡುವ ಆಟದಿಂದಲೂ,
ಪೂತಿನಿಯರು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಾ ರಕ್ತವನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವ ಕಾಟದಿಂದಲೂ, ನರಮಾಂಸವನ್ನು
ಬೇಯಿಸುವ ರಾಕ್ಷಸರ ಗುಂಪಿನಿಂದಲೂ, ಪಿಶಾಚಿಗಳ ನಡುವೆ ಇಟ್ಟ ರಕ್ತ ತುಂಬಿದ
ದೊಡ್ಡ ಮಡಕೆಯಿಂದಲೂ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ದಪ್ಪ ಶರೀರದ ಜಟ್ಟಿ
ಗಳು ಕಂಗಳಿಂದ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಕಾರುತ್ತಾ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಸುರಮುನಿಗಳು ಉದ್ದ
ವಾದ ಕರುಳ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರು. ವೀರ ಡಾಕಿಣಿಯರು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸರೊಡನೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-182-to-182.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆವಧಿಕಸಿದ್ಧರಿಂ
ಪರಮಾಯುವಂ ಬಯಸುವತಿ ತಪೋವೃದ್ಧರಿಂ
ದೆಸೆವ ದುರ್ಗಾನಿಲಯಮಂ ಮಹೋದ್ಯೋಗದಿಂ
ವಸುಧಾಧಿಪಂ ಪೊಕ್ಕನತಿ ಮನೋರಾಗದಿಂ
ಉರಿಯಂ ಸೂಸುವ ಭಾಳನೇತ್ರಮಹಿರಾಜೋತ್ಕುಂಡಲಂ ದೂರಭೀ
ಕರದಂಷ್ಟಾಂಕುರಮಶಸ್ತ್ರ ಭಯದೋದ್ಯಾಣಿ ಸಕಾ
ಭರಣ: ಕೆಸರಿವಾಹನಂ ಮೃದುಜಟಾಸಂತಾನಮೊಪ್ಪಿರ್ಪ ಭಾ
ಸುರ ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಯಂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಂ ವಿಕ್ರಾಂತಕಂಠೀರವಂ
೧೬೩
ಅಂತು ತಾನುಂ ಪುಷ್ಪದ್ಯವನುಂ ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರಜಪ
ಧ್ಯಾನದಿಂ ಕಣ್ಣಳಂ ಮುಗಿದಿರ್ಪಾಗಳ
ಚಂ|| ಅತಿರಭಸೋನಖಂ ಬಹಳಕಾರ್ಯಧುರಂಧರನಪ್ರತಕ್ಕೆ ನು
ದೃತರಿಪು ಸೈನ್ಯಸಾಗರ ಘಟೋದ್ಭವನರ್ಜಿತ ಭಾಗ್ಯವೈಭವಂ
ಕಪಯಸೇನೆಯಂ ತಳೆದದೊರ್ಬ ಕುಮಾರಕನೊಲ್ಲ ಮರ್ತ್ಯಸೇ
ವಿತೆಯೆನಿಸಿರ್ದ ದುರ್ಗಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ ಪದೆದಲ್ಲಿಗೆಯ್ದಿದಂ
ನಕ್ಕು ನಲಿದಾಡುವ ಶಾಕಿನಿಯರೊಡನೆ ಸುಮ್ಮಾನದಿಂದ ನಡೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೊಬ್ಬಿದ್ದ
ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಒತ್ತರಿಸಿ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಗುಡಿಸಿ ತಳ್ಳಿದ್ದರು. ಕಂಗಳನ್ನು ಅರ್ಧತೆರೆದ
ಕೋಣನ ತಲೆಯ ತುಂಡುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದುವು. ಆ ದುರ್ಗಾಲಯವು ಪುರುಷಾರ್ಥ
ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸಿದ್ದರಿಂದಲೂ, ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನು
ಬಯಸುವ ಅತಿತಪೋವೃದ್ಧರಿಂದಲೂ ತುಂಬಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದುರ್ಗಾ
ಮಂದಿರವನ್ನು ಮಹಾರಾಜನು ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದಲೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಹೊಕ್ಕನು.
೬. ವಿಕ್ರಾಂತ ಕಂಠೀರವನಾದ ಮಹಾರಾಜನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನಳಾದ ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಅವಳ ಹಣೆಗಣ್ಣು ಉರಿಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಿತ್ತು. ಸರ್ಪ
ರಾಜನೇ ಅವಳ ಕರ್ಣಾಭರಣ. ಅವಳ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳು ಕ್ರೂರವೂ ಭಯಂಕರವೂ
ಆಗಿದ್ದು ವು. ಅವಳ ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಕೈಗಳು ಅಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಭೀಕರವಾಗಿದ್ದುವು,
ಉತ್ತಮವಾದ ಮುತ್ತಿನ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು. ಅವಳ ವಾಹನ ಸಿಂಹ. ಮೃದು
ವಾದ ಜಟಾಸಂತಾನದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ವ|| ಆತನೂ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನೂ
ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಜಪಧ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಂಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು ಆಗ ೭. ಕುಮಾರನೊಬ್ಬನು ಕೆಲವು ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
ಸೇವಿತಳಾದ ದುರ್ಗಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಅತಿ
ರಭಸದಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅನೇಕ ಕೆಲಸಗಳ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿ
ದ್ದನು. ಊಹಿಸಲಾಗದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು. ಉದ್ಧತವಾದ ಶತ್ರುಸೇನೆಯೆಂಬ ಸಾಗರಕ್ಕೆ..
=== abhinavadasakumaracariteoutput-183-to-183.json ==========================
OLY
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತೋರ್ವ ಕುಮಾರಕಂ ಬಂದು ದುರ್ಗಾಲಯದ ಪೋಗೆ ಪರಿವಾರಮಂ ನಿಲಿಸಿ
ಯೊರ್ಬನೆ ಒಳಗಂ ಪೊಕ್ಕು
ಮ ಸ್ವ
ವಗ
ವಗ
ವಿಳಸದಾಳಾಂಬಕಂ ಭಾಸುರಮಣಿಮಕುಟಂ ಷೋಡಶೋದ್ಯದ್ಭುಜಂ ನಿ
ರ್ಮಳಚಂಚತ್ತುಂಡಲಂ ಕುಂಕುಮಮಳಯಜಕರಿಕಾಲಿಪ್ಪ ವಕ್ಷ
ಸ್ಥಳದೊಪ್ಪಂಬೆತ್ರ ದುರ್ಗಾಂಭಿಗೆ ನಲಿದು ನಮಸ್ಕಾರಮಂ ಮಾಡಿದಂ ನಿ
ಶಳಚಿತ್ರಂ ಭಕ್ತಿಯಿಂ ಕೌತುಕವೆನಿಸ ಮಹಾಸ್ತೋತ್ರದಿಂದಾರಪುತ್ರಂ
ಅಂತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯಿಂತೆಂದಂ
ಸ್ವಾಗತ
ರಾಜವಾಹನ ನೃಪಾಲಕನಂ ನಿ
ರ್ವ್ಯಾಜದಿಂ ಪಡೆದು ಕಂಡೊಡೆ ನಿನ್ನ
ಪೂಜಿಪಂ ಬಹಳ ಮೌಕದಿಂದಂ
ಭೋಜನೇತ್ರ ವನದುರ್ಗಿ ನಿತಾಂತಂ
ಎಂದು ಪರಸಿಕೊಳ್ಳಮಾತಂ ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳು
ಬೆಡಗಿದುವೆ ಸೋಮದತ್ತನ
ನುಡಿಯವೊಲಿರ್ದಪುದೆನುತ್ತುಮಲರ್ಗಡೆಯಂ
ಪೊಡವಿಪತಿ ತಳಿದು ನೋಡಿದ
ನಡಿಗಡಿಗುಣ್ಯ
ಬಹಳತನುಪುಳಕಂಗಳ
F
00
ದ್ರೋಣ ಅಗಸ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಾಗ್ಯದ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ಕುಮಾರನು ಬಂದು ದುರ್ಗಾಲಯದ ಹೊರಗಡೆ ಪರಿವಾರ
ವನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಒಬ್ಬನೇ ಒಳಹೊಕ್ಕನು. ೮. ಹೊಳೆಯುವ ಹಣೆಗಣ್ಣುಳ್ಳ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾದ ರತ್ನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಹದಿನಾರು ಕೈಗಳುಳ್ಳ ನಿರ್ಮಲ
ವಾದ ಅಲುಗಾಡುವ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಕುಂಕುಮ, ಗಂಧಕಸ್ತೂರಿ ಇವು
ಗಳನ್ನೂ ಹಚ್ಚಿದ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಳವುಳ್ಳ, ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಕುಮಾರನು
ನಲಿದು ನಿಶ್ಚಲಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ಕೌತುಕವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಹಾ
ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು- ೯, “ಕಮಲದಂತೆ ಕಂಗಳುಳ್ಳ ವನದುರ್ಗಿಯೇ ! ನಾನು ರಾಜವಾಹನ
ರಾಜನನ್ನು ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನೋಡಿದೆನಾದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅನೇಕ ಮುತ್ತು
ಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸುವೆನು” ವ|| ಎಂದು ಹರಸಿಕೊಂಡನು. ಆ ಮಾತನ್ನು ರಾಜವಾಹ
ನನ್ನು ಕೇಳಿ ೧೦. ಮಾತಿನ ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇದು ಸೋಮದತ್ತನ ಮಾತಿನ
ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅಲರ್ಗಣ್ಣಳ ತುದಿಯಿಂದ ನೋಡಿ
ದನು. ಆಗ ಅವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಡಿಗೆ ರೋಮಾಂಚವು ಹೊರಸೂಸಿತು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-184-to-184.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
೧೬೫
ವಗ
ಕಂ
ಪತ್ತಿರೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ಕ
ಅಂತು ಧ್ಯಾನಮಂ ಬಿಟ್ಟು ಕಣ್ಣೆದು ನೋಡಿ
ಇದಪೂರ್ವದರ್ಶನಂ ಸೋ
ಮದತ್ತನ ಕಂಡೆನೆಂಬ ಮಾತಂ ಕೇಳು
ರ್ಬಿದ ನಯನಜಲದೊಳಾತಂ
ಪದಕಮಳಕ್ಕೆಆಗಿ ಬಳಿಕ ನಲಿದೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
ಅಂತು ಸೋಮದತ್ತಂ ರಾಜವಾಹನನ ಮುಖಕಮಲಮಂ ನೋಡಿ
ಇಂದೆನಗೆ ಭಾಗ್ಯದೇವತೆ
ತಂದಿತ್ತಳೆದೇವ ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಳಮನಂ
ದಂದೊಲ್ಲು ಸೋಮದತ್ತಂ
ವಂದಿಸಿದರೆ ಮಗುಳು ಮಗುಳು ನೃಪತಿಗಲಂಪಿ
8
ಅಂತು ವಂದಿಸುವುದುಂ ರಾಜವಾಹನಂ ಸೋಮದತ್ತನಂ ತಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು
ಈ ರಾಜ್ಯಪದವಿದತ್ತಣ
ದೀರಭಸಂಗೆಯ್ಯ ಸೇನೆಯತ್ತನುತುಂ
ಆ ರಾಜನು ಬೆಸಗೊಳ
ಲೋರಂತರ ಸೋಮದತ್ತನುಸಿರಲ್ ಬಗೆದು
02
ವ|| ಧ್ಯಾನವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತರೆದು ನೋಡಿ ೧೧. 'ಇದು ಅಪೂರ್ವ
ವಾದ ದರ್ಶನ, ಸೋಮದತ್ತನನ್ನು ಕಂಡೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಮಾತನ್ನು
ಕೇಳಿ ಸೋಮದತ್ತನು ಕಂಗಳಿಂದ ಆನಂದಬಾಷ್ಪವನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾ ರಾಜವಾಹನನ
ಪಾದ ಕಮಲಗಳಗೆ ಎರಗಿದನು. ಬಳಿಕ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿದನು. ವ|| ಸೋಮ
ದತ್ತನು ರಾಜವಾಹನನ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು ನೋಡಿ ೧೨. 'ದೇವ! ಇಂದು ನನಗೆ ನನ್ನ
ಭಾಗ್ಯದೇವತೆಯು ನಿಮ್ಮ ಪದಕಮಲವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು.' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು.
ವ|| ರಾಜವಾಹನನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಸೋಮದತ್ತನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ೧೩. “ಈ ರಾಜ್ಯಪದವು ಎಲ್ಲಿಯದು? ಈ ರಭಸದಿಂದ ಚಲಿಸುವ
ಸೇನೆಯು ಎಲ್ಲಿಯದು?” ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೋಮ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-185-to-185.json ==========================
OLL
Well
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ದೇವರ ಪಾದಪಲ್ಲವಮನಸೆಯೊಳ್ ಪಡೆದೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೆ ನಾಂ
ಭೂವಳಯಕ್ಕೆ ದರ್ಪಣವೆನಿಪ್ಪ ಲಸತುಸುಮಾಪುರ ಪ್ರದೇ
ಶಾವನಿಯೊಳ್ ಬರುತ್ತುಮಿರೆ ಮುಂದೆ ಪಸುರ್ದ್ದಳಿರ್ದಂಗಲಿಂದ ಶೋ
ಭಾವಹಮಪ್ಪದೊಂದು ವನಮಿರ್ದುದು ಕೇಳೋ ಭುವನಾಧಿನಾಯಕಾ
ಆ ವನಮನೆಯಲದರೊಳಗೆ '
ಉದಯಗಿರೀಂದ್ರದೊಳ್ ದಿನಕರಂ ಪದೆಒಂದುದಪ್ಪನೆಂಬ ಮಾ
ತದು ಪುಸಿಯೆಂಬಿನಂ ಕಿರಣಜಾಲದಿನೆಣ್ಣೆ ಸಯಂಧಕಾರಮಂ
ಬೆದಸುತಿರ್ಪುದೊಂದು ಪೊಸಮಾಣಿಕವನ್ನಿದಿರಲ್ಲಿ ಬಿರ
08
i
ವ
ದು ಪೊಸತಾವ ಕಾರಣದಿನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುದೆನುತ್ತೆ ನೋಡಿದರೆ
Ca
ಇದು ಮಾಂಸಖಂಡವೆಂದೂ
ವದೆ ಗಿಡುಗಂ ತಂದು ಬಿಸುಟು ಪದಪಿ ಮ
ಣಿದಮೂಲ್ಯವೆಂದು ದೈವಂ
ಮುದದಿಂದನಗಿತ್ತುದೋ ಎನುತೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
CL
ವ|
ಅಂತು ನೋಡಿ
Goll
ಫಣಿರಾಜವಿಶಾಲಲಸ
ತೃಣಾಗ್ರದಂತೆಸೆವ ಹಸ್ತಕಂಕಣದೊಳ್ ಕೇ
- ವಣಿಸಲಕ್ಕುದೆನುತ್ತಾ
ಮಣಿಯಂ ತೆಗೆದ ನೃಪಾಲಕುಲಮಣಿದೀಪಾ
02
ದತ್ತನು ಉತ್ತರಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ೧೪. “ಪ್ರಪಂಚದೊಡೆಯನೇ ! ಕೇಳು.
ನಾನು ಎಂಟುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದ ಪಲ್ಲವವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಭೂ
ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡಿಯಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕುಸುಮಾಪುರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿ
ದ್ದೆನು. ಅಗ ಮುಂದೆ ಹಸುರಾದ ತಳಿರ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಒಂದು ವನ
ವಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡೆನು. ವಸಿ ಆ ವನದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ೧೫, 'ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉದಯಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಮಾತು
ಸುಳ್ಳು ಎಂಬ ಹಾಗೆ ತನ್ನ ಕಿರಣ ಜಾಲದಿಂದ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನೂ
ಹೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಹೊಸದಾದ ಮಾಣಿಕ್ಯವು ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
ಬಿದ್ದಿದ್ದಿತು. ಇದು ಹೊಸಬಗ್ಗೆ ಯಾವಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದೆ ?”-ಎಂದು
ಅದನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದೆನು. ೧೬. 'ಇದನ್ನು ಮಾಂಸ ಖಂಡವೆಂದು ತಿಳಿದು
ಗಿಡುಗನು ಆಶೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿ ತಂದು ಹಾಕಿದೆಯೋ! ಅಥವಾ ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದೆಂದು
ದೈವವೇ ನನಗೆ ಮುದದಿಂದ ಇತ್ತಿದೆಯೋ !' ಎಂದು ಅದನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.
ವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿ ೧೭. ರಾಜಕುಲಕ್ಕೆ ಮಣಿದೀಪವಾದ ಮಹಾರಾಜನೆ! ನಾಗ
ರಾಜನ ವಿಶಾಲವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಹೆಡೆಯ ತುದಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕೈಬಳೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-186-to-186.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಕoll
ಅಂತಾಮಾಣಿಕವು ಕೊಂಡು ಬರ್ಪಾಗಳ
ತನಗೆ ಮಣಿ ದೊರಕದೆಂಬೊಂ
ದನುತಾಪದೆ ತಪನನೆದನೊ ಶರನಿಧಿಗೆ
ಬಿನಹೊಸವ ರಾಗದಿಂ ಭೋಂ
ಕೆನಲಪರಾಂಭೋಧಿಗಿನ ಸಹಾಯಂ
23
ಅಂತು ಸೂರನಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡಂ
ಚಂ|| ತೋಟ ಭಟರ್ಕಳಬ್ಬರಣೆ ಕುಂಜರಬೃಂಹಿತ್ಯಮಶ್ವ ಹೇಷಿತಂ
ಪಲವು ಪದಾತಿ ವಾದ್ಯರವಮುತೃಲಕಸ್ಪುಟ ತಾಡನನಂ
ಜಲಧರವೆಂಬೋಲೆನ್ನ ಕಿವಿಗೆಯರಲಾಂ ಪದೆದೊಂದು ವಾಹಿನಿ
ಕಳಕಳವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಂ ಬಗೆಯೊಳ್ ನೃಪರೂಪ ಮನ್ಮಥಾ 1 -
CL2
CE
ಅಂತಾ ಕಳಕಳವಂ ಕೇಳ್ತಾ ರಾತ್ರಿಯೊಳೊರ್ಬನೆ ಪಾಳೆಯಮಂ ಪುಗುವುದುಂ
ಕುಸುಮಪುರದ ಪೋವೊಲ ದೇವಾಲಯದೊಳ್
ಪಾಳೆಯವೇಂದು
•
•
ನಿದ್ದೆಗೆಯು ಬೆಳಗಾಗಲೊಡಂ
ಉ| ಇಕ್ಕಿದ ಯಜ್ಞಸೂತ್ರವೆರಡುಂ ಕರದೊಳ್ ಪೊಸದರ್ಭ ಕೌಂಕುಕೊಳ್
ಸೆಕ್ಕಿದ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದ ಪೀಲಿಯ ನುಡೆಯುಟ್ಟ ಧೋತ್ರಮ
“ಕುಣಿಸಿರ್ದ ಕುಚ್ಚಿ ನಡುಕ ಮಿಗುವಂಗಮಗುರ್ಬಿಸುತ್ತಿರಲ್
ಚೆಕ್ಕನೆ ಬಂದನೊರ್ವಂ ಬಡಪಾವನರಾತಿ ಚಮೂಭಯಂಕರಾ
ಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಲು ತಕ್ಕುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆನು.
ವ|| ಆ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ೧೮. ತನಗೆ ಮಣಿಯು
• ದೊರಕದು ಎಂಬ ಅನುತಾಪದಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿಳಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ
ಸೂರ್ಯನು ಕೂಡಲೆ ಕೆಂಪಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ
ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು ೧೯, ರಾಜ ರೂಪದ ಮನ್ಮಥನೇ ! ಕೇಳು ! ಸಂಚರಿಸುವ
ಸೈನಿಕರ ಅಬ್ಬರದ ದನಿ, ಆನೆಗಳ ಂಕಾರ, ಕುದುರೆಗಳ ಕೆನೆತ, ಹಲವು ಪದಾತಿ
ಸೈನ್ಯದ ವಾದ್ಯ ಧ್ವನಿ, ಸ್ಪುಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುವ ತಮಟೆಯ ಶಬ್ದ-ಇವು ಮೋಡದ
ಗುಡುಗಿನ ದನಿಯಂತೆ ನನ್ನ ಕಿವಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ನಾನು ಇದು ಬಂದು ಸೇನೆಯ
ಕಳಕಳ ಧ್ವನಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆನು. ವ| ಆ ಕಳಕಳ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ರಾತ್ರಿ
`ಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಪಾಳೆಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಅನಂತರ ಪಾಳೆಯದಿಂದ ಹೊರಟು...
ಕುಸುಮಪುರದ ಊರ ಹೊರಗಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದೆನು.
ಕೂಡಲೆ
ಬಂದನು.
ಬೆಳಗಾದ
೨೦. ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ಭಯಂಕರನೇ ! ಕೇಳು. ಒಬ್ಬ ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಅವನು ಜನಿವಾರವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ದರ್ಭೆ
ಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು, ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ನವಿಲುಗರಿಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-187-to-187.json ==========================
೬೮
ವಗ
ಕಂಡು
ell
ಕುಡುವನೋ ಕುಡನೋ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತೊರ್ಬ೦ ಬಡಪಾರ್ವ೦ ದಾನಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದು ದಾನಮಂ ಬೇಡಲೊಡಂ
ಎನುತುಂ
ನಡುನಡುಗುತ್ತಂಜಿ ಬಂದು ಬೇವನಿಂದು
ಕುಡದಿರ್ಪವನತಿಕಷ್ಟ
ಪೊಡವಿಯೊಳೆಂಬುಕ್ಕಿಯಂ ವಿಚಾರಿಸಿ ಬಯಂ
ಅಪ್ರತಿದಾನವೆನುತ್ತುಂ
ಸುಪ್ರೀತಿಯೊಳನ್ನ ಕೆಯ್ದ ಮಾಣಿಕವಂ ತ
ದ್ವಿಪಂಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಪದಪ
ದಪ್ರಣತ ಶರೀರನಾದೆನವನಿಪತಿಲಕಣ
ವ
ಅಂತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂಗೆ ರತ್ನಮಂ ಕುಡಲಾತಂ
ತನು ನಯವೇ
ವಕಮಲಂ ಸುವಿಕಾಸಮನೆಯ ಚಿತ್ರಸಂ
ಜನಿತಮುದಂ ಕವಲ್ವರಿಯೆ ವಿಸ್ಮಯಸಂಭ್ರಮವುರ್ವೆ ಭೂಸುರಂ
ಮನಸದನ್ನನೊಲ್ಲು ಪರಸುತ್ತನುರಾಗದೊಳಿತ್ತ ದಾನದಿಂ
ನಿನಗೆ ಶುಭೋದಯಂ ಮಗುಗೆನುಲವಿಂ ತಳರ್ದಂ ಮಹೀಪತೀ
೨೩
ಅಂತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನಂ ಪರಸಿ ರತ್ನಮಂ ಕೊಂಡು ಪೋಗಿಯಾಂ ಮುನ್ನ
ಕಳಕಳವಂ ಕೇಳ ಪಾಳೆಯವಂ ಪೊಕ್ಕು
ಕೊಡೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. ಧೋತ್ರವನ್ನುಟ್ಟಿದ್ದನು. ಹೊಟ್ಟೆಯು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸೇದಿ
ಹೋಗಿತ್ತು. ಅವಯವಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅವನ ಆಕಾರವು ಭಯಂಕರವಾಗಿ
ದ್ದಿತು. ವ. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬ ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ದಾವನ್ನು ಬೇಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದು
ದಾನವನ್ನು ಬೇಡಿದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು-೨೧, “ಕೊಡುವನೋ ಕೊಡುವು
ದಿಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನಡುನಡುಗುತ್ತಾ ಹೆದರಿ ಬಂದು ಬೇಡುವವನನ್ನು ನೋಡಿ ಈ
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೊಡದೇ ಇರುವವನು ಅತಿಕಷ್ಟವನ್ನನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಾಣ್ಣು
ಡಿಯು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ” ಇದನ್ನಾಲೋಚಿಸಿ ಬಳಿಕ-೨೨, ಅವನಿಪತಿತಿಲಕನೇ ! ದಾನಕ್ಕೆ
ಪ್ರತಿದಾನದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು
ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿದನು. ವ|
ಹೀಗೆ ನಾನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ರತ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಆಗ ೨೩, ರಾಜನೇ ! ಆತನ
ಶರೀರವು ಪುಳಕಿತವಾಯಿತು. ಮುಖ ಕಮಲವು ಅರಳಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದವು
ಕವಲಾಗಿ ಹರಿಯಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಸಂಭ್ರಮವೂ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನುರಾಗದಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ದಾನದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಮಿತ
ವಾದ ಶುಭೋದಯವಾಗಲಿ' ಎಂದು ಹರಸಿ ಹೊರಟುಹೋದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನನ್ನನ್ನು ಹರಸಿ ರತ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ನಾನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-188-to-188.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ
ಛಾಂದಸನಧಿಕದರಿದ್ರ
ಮಂದಂ ಜಿಹ್ವಾನಲಂಪಟಂ ಗತಭಾಗ್ಯ'
ಸೌಂದರರತ್ನಮನವರವ
ರ್ಗಂದೊಲವಿಂ ಮಾಲೆಂದು ತೋದನರಸಾ
ವ|| ಅಂತಾರತ್ನಮನವರವರ್ಗೆ ತೋರ್ಪುದುಂ
ಈ ಪಾರ್ವಂಗೀರತ್ನಮ
ದೀಪರಿಯಿಂ ಬಪುದರ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನಂ
ದಾ ಪಾಳೆಯದೊಳ್ ತೊಳಲ್ವ ಮ
ಹಾಪಿಶುನರ್ ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿದರ್ ಕಡುಬೇಗ
OLE
ಅಂತಾ ಪಾರ್ವನಂ ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವುದುಮಾತಂ ಕೊಟ್ಟಾತನ ತೋರ್ಪೆನೆಂದನ್ನ
ನವರ್ಗೆ ತೋರ್ಪುದು
ಅಣವರ್ ಕಳ್ಳರ ಕೂಡಲಾತನಿವನಂ ಕಟ್ಟಾರ್ಪಿನಿಂ ಮಾಣಿಕಂ
ಕುರುಪಾಯ್ತಂದು ಕೆಲಂಬರನ್ನನದಟಂ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕುಯು ಕಾ
ವಂತಾಸುರವಪ್ಪಿನಂ ನಿಗಡಮಂ ಸಾರ್ಚದೇನೆಂದು ಸೈ
ವಗಾಗಿರ್ದೆನದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವವಿಧಿಯಂ ಮಾಲ್ಕದೇ ಬರ್ಕುಮೆ
ಮೊದಲು ಕಳಕಳ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾಳಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆನು-೨೪. ಅರಸನೇ !
ಕೇಳು ಕಡುಬಡವನಾದ, ಮಂದಬುದ್ದಿಯುಳ್ಳ, ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು
ಬಾರದ, ಭಾಗ್ಯಹೀನನಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸುಂದರವಾದ ಆ ರತ್ನವನ್ನು ಮಾರುವುದ
ಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಒಲವಿನಿಂದ ತೋರಿಸಿದನು. ವ ಹಾಗೆ ಆ ರತ್ನವನ್ನು
ಅಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು. ೨೫. 'ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಈ ರತ್ನವು ಹೇಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ?' ಎಂದು ಆ ಪಾಳೆಯದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಚಾಡಿಕೋರರು ಅವ
ನನ್ನು ಬೇಗ ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದರು. ವ| ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲು ಅವನು
'ನನಗೆ ಇದನ್ನು ಕೊಟ್ಟವನನ್ನು ತೋರಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಅವರಿಗೆ
ತೋರಿಸಿದನು. ೨೬, “ಆರು ಜನ ಕಳ್ಳರೊಡನೆ ಈತನೂ ಸೇರಿದವನು. ಇವನನ್ನು
ಬಲವಾಗಿ ಕಟ್ಟು ! ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕಿತು” ಎಂದು ಕೆಲವರು ನನ್ನನ್ನು ಕಾರಾ
ಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಾಲು ಕೊರೆಯುವಂತೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು
ಬಿಗಿದರು, ಇದೇನು ಗ್ರಹಚಾರವೆಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ಜನ್ಮಾಂತರದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-189-to-189.json ==========================
020
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತನ್ನ ಸಂಕಲೆಯನಿಕ್ಕಿ ಮಾಣಿಕವಂ ಕೊಂಡಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಿಟ್ಟರ್
ಇತ್ತಲಾಂ ಕಾರಾಗೃಹದೊಳಗೆ
ಕಂ|| ಮೆಕ್ಕಳ ಬೆಳರ್ತು ಕಾಲ್ಗಳ್
ವಗ
ಕೆಯ೪ ಬಡವಾಗಿ ಕುಣುಕು ಪದ ಪರ್ಬಿಂ
ಬಾಯ್ಕಡಸಿದ ಕಿಣವಲ್ಲಿಂ
ಸುಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರ್ದರಲ್ಲಿ ಸಂಕಲೆಯವರ್ಗ೪
೨೭
ಅಂತು ಸಂಕಲೆಯಲ್ಲಿರ್ದರುವರಂ ಕಂಡು ನೀವಾರೆಣವರೆಂದಾಂ ಬೆಳಗೊಳ್ಳುದು
ಕುಸುಮಪುರಿಗೊಪ್ಪುವರಸಂ
ಕುಸುಮಾಯುಧಮೂರ್ತಿ ಧರ್ಮಶೇಖರನೆಂಬಂ
ಕುಸುಮಾವತಿಯ ಪಡೆದಂ
ಕುಸುಮಂ ಪರಿಮಳಮನೊಲ್ಲು ಪಡೆವವೊಲಾತಂ
06
ಅಂತಾ ಕುಸುಮಪುರದೊಡೆಯನಪ್ಪ ಧರ್ಮಶೇಖರನ ಮಗಳಂ' ಲಲಿತಪುರದ
ದೀರ್ಘಬಾಹುಕಂ ಬೇಡೆ ಧರ್ಮಶೇಖರಂ ಕುಡದಿರ್ಪುದುಮಾ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕಂ ಬಲ್ಲಿಂ ಕೊಳ
ಇದು
Sell
ಕುಸುಮಾವತಿಯಂ ಕೊಳ್ಳಲೆಂ
ದು ಸೇನೆಯಂ ನೆಬಿಪಿ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನಾಗ
ಕುಸುಮಪುರದರಸನಂ ಮು
ತಿ, ಸಾಹಸಂ ಮೆವೆನೆಂದು ತಾನೇಂದು
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ. ವ!! ನನಗೆ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು
ಹಾಕಿ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಇತ್ತ ನಾನು
ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ (ಬಂಧಿತರಾದ ಆರು ಜನರನ್ನು ಕಂಡೆನು. ೨೭. ಸಂಕೋಲೆಯಿಂದ
ಬಂಧಿತರಾದ ಆ ಕಳ್ಳರ ದೇಹಗಳು ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು. ಕೈಕಾಲುಗಳು ಬಡವಾಗಿ
ದ್ದುವು. ಹುಬ್ಬುಗಳು..ಕಿಣ ಹತ್ತಿದ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬಾಹ್ಯ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು.
ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವ! ಅವರನ್ನು ಕಂಡು 'ನೀವಾರು ? ನೀವು ಎತ್ತಣ
ವರು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವರು ಹೇಳಿದರು : ೨೮, “ಕುಸುಮಾಯುಧನಂತೆ
ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಧರ್ಮಶೇಖರನು ಕುಸುಮಪುರಿಗೆ ತಕ್ಕ ರಾಜನು. ಕುಸುಮವು ಪರಿಮಳ
ವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಆತನು ಕುಸುಮಾವತಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು. ವ||
ಆ ಕುಸುಮಪುರಿಯ ಒಡೆಯನಾದ ಧರ್ಮಶೇಖರನ ಮಗಳನ್ನು ಲಲಿತಪುರದ ದೀರ್ಘ
ಬಾಹುಕನು ಕೇಳಿದನು. ಧರ್ಮಶೇಖರನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು
ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ೨೯. ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು
ಕುಸುಮಾವತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಸುಮಪುರದರಸನನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಸಾಹಸ
"
=== abhinavadasakumaracariteoutput-190-to-190.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂಡು
೧೭೧
ವ|| ಅಂತೇಂದು ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನಲ್ಲಿ ಬಿಡಲೆಮ್ಮರಸನಪ್ಪ ಧರ್ಮಶೇಖರನೆಮ್ಮಂ.
'Boll
ಧರೆಯೊಳಮೂಲ್ಯಂ ದನುಜಾ
ಮರಲೋಕದೊಳಿಲ್ಲೆನಿಪ್ಪ ಮಾಣಿಕವೇ
ಟರಿನೃಪನ ಮನೆಯೊಳೆಂದ
ರಸಂ ಕಳಲಟ್ಟಿದಂ ಬಕ್ಕುವರಮಂ
ಅಂತಮಜುವರುಂ ಬಂದು
ನವರತ್ನದ ಮನೆಯಂ ಕ
Coll
ನ್ನವಿಕ್ಕಿ ಮಾಣಿಕ್ಯವನು
ರ್ದವರದು ಪಿಡಿದು ಮಾಣಿ
ಪದದೊಳ್ ಕಾದಿ
ಕವನಾಂ ಕಂಡರಸಿಯೊಂದಂ ಕಾಣರ್
೩೦
20
ವಗ ಅಂತಾವೇ ಮಾಣಿಕವು ಕೊಂಡು ಪೋಗುತ್ತೆ ಸಿಕ್ಕುವಲ್ಲಿಯೊಂದು ಮಾಣಿಕ್ಯವಂ
ಬೀಲಿಕ್ಕಿದೆವು ಅದು ದೈವಯೋಗದಿಂ ನಿನಗೆ ಬಂದುದಂ ನೀನೆಂತು ಕಳ್ಳನಾದೆಯೆಂದ
ವರ್ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತು
ಕಳವಿಂ ಕುಸುಮಪುರೀಶಂ
ಗೆಲಲಿರ್ದಪೆನೆಮ್ಮನೆಂದು ಲಲಿತಪುರೀಶಂ
ಮುಳಿದೆತ್ತಿ ನಾಳೆ ಲಗ್ಗೆಯ
ನುಲಿಯುತ್ತುಂ ಮಾನೆಂದು ಗರ್ಜಿಸುತಿರ್ದ೦
29
ವನ್ನು ಮೆರೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ವ ಹಾಗೆ
ಬಂದು ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು ಬೀಡುಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ನಮ್ಮರಸ ಧರ್ಮಶೇಖರನು
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ೩೦. 'ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಏಳುಮಾಣಿಕ್ಯಗಳು ಶತ್ರು
ರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಅಂಥವು ದನುಜರ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ದೇವಲೋಕದಲ್ಲೂ
ಇಲ್ಲ. ಅವನ್ನು ಕದ್ದು ತನ್ನಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಮ್ಮ ಆರು ಜನರನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿದನು,
ವ ಹಾಗೆ ಆರು ಜನರೂ ಬಂದು. ೩೧. ನವರತ್ನಗಳಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಕನ್ನ ಹಾಕಿ ಮಾಣಿಕ್ಯ
ಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಾವಲುಗಾರರು ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಡಿ
ದರು. ಆರು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡರು. ಹುಡುಕಿದರೂ ಒಂದು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ,
ವ ನಾವು ಏಳು ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಾಗ ಒಂದು
ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸಿದೆವು. ಅದು ದೈವಯೋಗದಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ನೀನೂ
ನಮ್ಮಂತೆ ಕಳ್ಳನಾದೆ” ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ಮತ್ತೆ ೩೨. “ಕುಸುಮಪುರದೊಡೆಯ
ನಾದ ಧರ್ಮಶೇಖರನು ಕಳವಿನಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕೆಂದಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಲಲಿತಪುರೀಶನಾದ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಾಳೆ ಮುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-191-to-191.json ==========================
೧೭
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಗ ಅಂತು ಗರ್ಜಿಸುವ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕಂ ಕಡೆಪೇಂಟೆಗೆ ಪೋಗಿರ್ದನೆಂದವರ್
ಪೇ ಸಮಯದೊಳ್
Soll
ಅಂಬರ ಗಂಗಾತೀರದ
ಇಂಬದೋಲಾಡುರ್ತಿ ಹಂಸಂ ವರುಣಾ
ತಾಂಬುಧಿಗೆ ಪಾದ
ಇಂಬಂತಿನನಪರ ಜಲಧಿಗೆ ದನಾಗಳ
n
ಇಂದಿರೆ ಪದ್ಮಮಂದಿರದೊಳಿರ್ದು ಮಹಾಪ್ರಣಯಪ್ರಕೋಪದಿಂ
ದೊಂದಿರುಳಿಕ್ಕೆ ಮುಚ್ಚಳವನಾ ಪುಗಿಲೊಳ್ ತಪಾಗೆ ಸೂಚಿ
ಪಂ ದಯೆಯಿಂದ ಬಂದು ಬಿಗಿಯ ಧರಾಂಗನೆಯಂ ತದಂಗಾ
೯೦ ದಿಟದಿಂ ಕವಲುದೆನೆ ಪರ್ವಿದುದುರ್ವಿಯ ತಮಂ
ಅಂತಳವಿಗುದ ಕಲೆಯೊಳ್
ಅಲಘುಭುಜಬಲದಿನಗಳ
ಘಳಿಲನೆ ಪದದೆಲ್ಲರಂಯೋಳ್ ಸಾರ್ಚದ ಸಂ
ಕಲೆಗಳನಿರ್ಕರದಿಂದ
ಬಳೆಯಂ ನುರ್ಗೊತ್ತುವಂತ ನುರ್ಗಿದಾಗ
22
28
28
ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಗರ್ಜಿಸುವ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೩೩. ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ಹಂಸವು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಪಡುಗಡ
ಲನ್ನು ಸೇರಿದನು.
೩೪. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಪದ್ಮಮಂದಿರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಪ್ರಣಯ
ಪ್ರಕೋಪದಿಂದ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಬಾಗಿಲಿನ ಕದವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಆಗ ಅವಳ
ಸರದಿಯು ತಪ್ಪಲು ಕೃಷ್ಣನು ದಯೆಯಿಂದ ಬಂದು ಧರಾಂಗನೆಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ
ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು. ಅಗ ಅವನ ಅಂಗದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವು ನಿಜವಾಗಿ ಕವಲಕವಲಾಗಿ ಚಿಗುರಿ
ಹಬ್ಬಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಕತ್ತಲೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅಳತೆಗೆ
ಸಿಕ್ಕದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ೩೫, ಅಧಿಕವಾದ ಭುಜಬಲದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಿ
ಸಿದ್ಧ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು, ಬಳೆಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಮುರಿಯುವಂತೆ, ಎರಡು ಕೈಗಳಿ
ಕೈಗಳಿಂದಲೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-192-to-192.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
022
ವಂ ಅಂತವರಡುವರ ಸಂಕಲೆಯುಮಂ ಮುದವರ್ಚೆರಸು ದೀರ್ಘಬಾಹುವಿನ
ಪಾಳೆಯದಿಂ ಪೊಜಮಟ್ಟು ಕುಸುಮಪುರಮಂ ಪೊಕ್ಕು ಧರ್ಮಶೇಖರನಂ ಕುದುಮವ
ನಡನೆಯವರಿಂತೆಂದ‌
Goll
ಈತನತಿ ವಿಕ್ರಮೋದಯ
ನೀತಂ ಪದೆದಮ್ಮ ಕಾಲ ಸಂಕಲೆಯಂ ನಿ
ರ್ಭೀತಿಯೊಳುಡಿದು ಬಿಸುಟ್ಟ
ಭೂತಳಪತಿ ನಿನ್ನ ಭುಜಬಲಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ
೩೬
ಎಂದವರ್ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲಾಧರ್ಮಶೇಖರನನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಾತನೊಳಿಂತೆಂದಂ
ಎಲೆ ಧರ್ಮಶೇಖರೇಶ್ವರ
ಮುಳಿದೆಯಂದಿರ್ಪ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನಂ ದೊ
ರ್ಬಳದಿಂ ಸಂಹರಿಸುವನ
ಗ್ಗಳವೆನಿಸಿರ್ಪಧಿಕ ಚಿಂತೆಯಂ ಬಿಸುಡಂದ
೩೭
ತರಳವೇಟ್ಟು
11330
ಆ ಮಾತಿಂಗಾತು, ಪ್ರೀತಮನಸ್ಕನಾಗಿ ತನ್ನ ಚಾತುರಂಗ ಬಲವನೆನ್ನೊಡನೆ
a
ಕತ್ತರಿಗೊಂಡ ಕರ್ಣಮಳನೀಲದ ನುಮರ್ದಕ್ಷಿ ವಕ್ಷಮಂ
ಪತ್ತಿದ ಕಂಧರಂ ಮೃದುಸಟಾವಳಿ ಸುಮ್ಮನರ ಘೋಣಮು
ಈ ಮನಂ ನಯಂಬಡೆದ ರೋಮಚಯಂ ನಿಮಿರ್ವತ್ತ ವಾಳಮ
ತ್ಯುತಮಲಕ್ಷಣಂ ಮೆಜವ ವಾರುವವಂ ಪದೆದಿತ್ತನಾನೃಪಂ
ಕೂಡಲೆ ಒತ್ತಿ ಚೂರು ಚೂರು ಮಾಡಿದನು. ವ|| ಆ ಆರು ಜನರ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು
ಮುರಿದು ಅವರೊಡನೆ ದೀರ್ಘಬಾಹುವಿನ ಪಾಳಯದಿಂದ ಹೊರಟೆನು. ಕುಸುಮಪುರ
ವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಧರ್ಮಶೇಖರನನ್ನು ನಾವು ಕಂಡೆವು. ಆಗ ಅವರು ಅವನೊಡನೆ
ಹೀಗೆಂದರು. ೩೬. “ಭೂತಳಪತಿ ! ಈತನು ಅತಿಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿ, ಭೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ
ಕಾಲಿನ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದು ಬಿಸುಟನು, ನಿನ್ನ ಭುಜಬಲಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕನಾಗಿರು
ವನು.” ವ|| ಎಂದು ಅವರು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಧರ್ಮಶೇಖರನು
ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು. ಆಗ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೩೭. 'ಎಲೆ ಧರ್ಮ
ಶೇಖರರಾಜ ! ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನನ್ನು ತೋಳ್ಳಲದಿಂದ
ಸಂಹರಿಸುವೆನು. ಈ ನಿನ್ನ ಅಧಿಕವಾದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು.' ವ|| ನನ್ನ
ಮಾತಿನಿಂದ ಆತನು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ತನ್ನ ಚತುರಂಗಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನೊಡನೆ
ಹೊರಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ೩೮, ಕತ್ತರಿಯ ಹಾಗೆ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಕಿವಿ, ನೀಲಿಯ
ಬಣ್ಣದ ಕಣ್ಣು, ಎದೆಗೆ ಹತ್ತಿದ ಹೆಗಲು, ಮೃದುವಾದ ಕೊರಳಿನ ರೋಮ ರಾಜಿ,
ಉಸಿರು ಬಿಡುವಾಗ ಅಗಲವಾಗುವ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆ, ಸೊಕ್ಕಿದ ಮನಸ್ಸು, ನುಣುಪಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-193-to-193.json ==========================
೧೭೪
ಸೊಗಸೆಯ ಬೆಂಗವಾಯೊ
ಯ್ಯಗೆ ಮಡದಿಂದ್ಂಕಿ ವಾಯು ಸಡಿಲೆ ಬಿಡಲ್
ಮೃಗಶಿಕ ಸಂಭವವೇ
ಗಗತಿಯಿನೊಪ್ಪಿರ್ದುದಾ ತುರಂಗಮರತ್ನಂ
ಅಂತೆಸೆದ ಜಾತ ಶ್ವಮನೆನಗೆ ಕುಡಲೊಡಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚಂ೦ ವಿತತ ದೃಢಾಸನಂ ನವಖಲೀನಗುಣಾಂಕಿತಬದ್ಧ ದೃಷ್ಟಿ ಲೇ
ಪಿತಲಸದೂರು ಕಿಂಚಿದನುವಮಜಾನು ಋಜುಪ್ರಸನ್ನ ಸು
ಸ್ಥಿತ ತನುವೆನ್ನೊಳೊಪ್ಪೆ ಗತಿ ಧಾರೆ ಲಯಂ ಜವಮಣ್ಣು ಬಿಯಂ
ಕಿತಮನಿಸಿರ್ಪ ಚಿತ್ರಗತಿಯಂ ಮದೆಂ ಸುಕುಮಾರಶೇಖರಾ
25
ಅಂತನ್ನ ತೊಡೆಗಳವಟ್ಟ ಕುದುರೆಯಂ `ಬೆಂಗವಾಯ್ತು ಕಿರಿದು ಸೇನೆಸಹಿತಂ
ಪೋಲಮಟ್ಟು ಬೇಂಟೆಯಿಂ ಬರುತಿರ್ದ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನೊಳ್ ಪೊಣರ್ಚಲ್ ಪೋಪನ್ನೆಗಂ
sell ಪೆರ್ಬುಲಿ ಪಾಯ ಕಂಠಗತಜೀವಿತರಾದವರೆಕ್ಕಲಂ ಕನ
ಲುರ್ಬಿ ಪಿಸುಳ ದೊಂಡೆಗರುಳಂ ತಳೆದಿರ್ಪವರಾರ್ದು ಭಲ್ಲುಕಂ
ಜರ್ಬಿಯವುಂಡೆ ಬದು
ಶಿರಂಗಳನೊತ್ತುತಿರ್ಪವರ್
ಸರ್ಬಮೃಗಂಗಳಂ ಕೆಡಪಿ ಬರ್ಪವರೊಪ್ಪಿದರುರ್ವರಾಧಿಪಾ
.
80
ಶರೀರದ ರೋಮಗಳ ಸಮೂಹ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಿಮಿರಿದ ಬಾಲ-ಈ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕುದುರೆಯೊಂದನ್ನು ಆ ರಾಜನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟನು.
೩೯. ಸೊಗಸಾದ ಆ ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನನ್ನು ಏರಿ ಹಿಮ್ಮಡಿಯಿಂದ ಅದುಮಿ ಲಗಾಮನ್ನು
ಸಡಿಲಿಸಿದೆನು. ಕೂಡಲೆ ಆ ತುರಂಗಮ ರತ್ನವು ಕೌಶಿಕನು (ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು) ಸ್ವಷ್ಟಿಸಿದ
ಮೃಗದ ವೇಗದಿಂದ ಓಡಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆ
ಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡಲು-೪೦, ಸುಕುಮಾರ ಶೇಖರನೇ ! ದೃಢವಾಗಿ ಆಸನದ ಮೇಲೆ
ಕುಳಿತು ಹೊಸದಾದ ಕಡಿವಾಣದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಲೇಪ ಬಳಿದ
ಸುಂದರವಾದ ತೊಡೆಗಳಿಂದ, ಮಂಡಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ನೇರವಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಗತಿ, ಧಾರೆ, ಲಯ, ಜವ, ಅಣ್ಣು, ಬಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ರಗತಿ
ಯಿಂದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಓಡಿಸಿದನು. ವ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ತೊಡೆಗಳ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ
ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸ್ವಲ್ಪ ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಹೊರಟು ಬೇಟೆಯಿಂದ
ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದೀರ್ಘಬಾಹುವಿನೊಡನೆ ಹೋರಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ೪೧.
ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಆಗ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗುಂಪು ಎದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು, ಅದರಲ್ಲಿ
ಕೆಲವರು ಹೆಬ್ಬುಲಿಯು ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದುದರಿಂದ ಕಂಠಜೀವಿತ ಪ್ರಾಣರಾಗಿದ್ದರು.
ಕೆಲವರ ಹೊಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಕಾಡುಹಂದಿಯು ಬಗಿಯಲು ದಂಡೆಗರುಳುಗಳು ಜೋಲು
ತಿದ್ದುವು. ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳಿಂದ ಭಲ್ಲೂಕಗಳು ಕಚ್ಚಲು ಮೆದುಳುಗಳು ಹೊರ ಬಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-194-to-194.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
೧೭೫
ಅಂತು ಬೇಂಟೆಕಾಲವಡೆ ಬರ್ಪುದಂ ಕಂಡು ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಬರವಂ ನಿಶ್ಚಯಂ
ಮಾಡಿ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಿಲ್ಲದಂತು ತನ್ನ ಪಾಳೆಯದಿಂದಿದಿರ್ವಷ್ರ ಸೇನೆಯೆಂಬಂತೆ ನಂಬುಗೆ
ಪುಟ್ಟುವಂತೆ ಪೋಗಿ ತನ್ನ ಪನಂ ಸಮ್ಮುಖದೊಳ್ ಕಂಡು
ವ!
ಬಿಡುಬಿಡು ನಿನ್ನ ಬಲ್ಲುದುರೆಯಂ ಕಡುಪಿಂ ಪಿಡಿದಿರ್ಪ ಡಾಣೆಯಂ
ಜಡಿ ಮೆದಿರ್ದೆನೆಂದಿರದಿರೆಂದು ನಿಜಾಶ್ವಮನೌಂಕಿ ಮೌಳಿಯಂ
ಸಿಡಿಲೆಪಂದದಿಂದಂಗೆ ಸೈವೆರಿಗಾಗಿ ಮಹಾಗ್ರಹೋಚ್ಚಯಂ
ಪೊಡೆದವೊಲಾಗೆ ಮೂರ್ಧೆಗೊಳಗಾದನ೮ ಮಿಗೆ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕಂ
ಅಂತು ವರ್ಜಿತನಾದುದಂ
ಕಂಡಾಂ ಶಿರಚ್ಛೇದಂಗೆಯ್ಯಲೊಡಂ ಕಳಕಳಂ
ಎಲೆ ಕಳ್ಳರ್ ಪಾಯ್ದರ ಸವಸದೆ ಬಯಲ್ ಬಂದುದು ಕೇಳಿ ಮ
ದೃಲವೀಗಳ ಬಂದುದದು ಕುಸುಮಪುರಿನಾಥ ಸೈನ್ಯಂ ಮಹಾದೋ
ರ್ಬಲದಿಂದೆಂದು ನಮ್ಮುರ್ವಿಹನನದಟಿನಿಂ ತೀರ್ಚಿ ತಂದಂತತಿ ವ್ಯಾ
ಕುಳಚಿತ್ತರ್ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕ್ಷಿತಿಪನ ಸುಭಟರ್ ಮುಂಗೆಡುತ್ತಿರ್ದರಾಗ ೪೩
ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಅದುಮಿ ಒಳಕ್ಕೆ ತಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ
ಕೆಲವರು ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವರಾಗಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬೇಟೆ
ಕಾರರು ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ದೀರ್ಘ ಬಾಹುಕನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಸಂಶಯ ಬರದಂತೆ ತನ್ನ ಪಾಳೆಯದಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಸೇನೆಯೆಂಬ
ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಆ ರಾಜನ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ನಿಂತೆನು೪೨. ನಾನು “ನಿನ್ನ
ಬಲವಾದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರೆ
ಎದುರಿಸು ; ಮರೆತಿದ್ದೆನು ಎಂದು ಇರಬೇಡ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು
ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ ನುಗ್ಗಿಸಿ ಸಿಡಿಲು ಎರಗಿದಂತೆ ಎರಗಿದೆನು. ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನು ಚಕಿತ
ನಾದನು. ಮಹಾಗ್ರಹಗಳ ಗುಂಪು ಎರಗಿದಂತಾಗಿ ಕೂಡಲೆ ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಮೂರ್ಛಿತನಾದ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದನು. ಆಗ ಕಲ
ಕಲ ಧ್ವನಿಯು ಹೊಮ್ಮಿತು. ೪೩. “ಎಲೆ ಕಳ್ಳರು ನುಗ್ಗಿ ಬಂದುದಲ್ಲ. ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದ
ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಸುಗ್ಗಿ ಬಂದುದೂ ಅಲ್ಲ. ಕೇಳು, ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವೂ ಬಂದುದಲ್ಲ. ಇದು
ಕುಸುಮಪುರೀ ರಾಜನ ಸೈನ್ಯ.. ಮಹಾಭುಜ ಬಲದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದು ನಮ್ಮರಸನನ್ನು
ತೀರಿಸಿತು”, ಎಂದು ಅತಿವ್ಯಾಕುಳಚಿತ್ತರಾಗಿ ದೀರ್ಘಬಾಹು ರಾಜನ ಸೈನಿಕರು ಏನು
4, ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-195-to-195.json ==========================
೧೭೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಮುಂಗಟ್ಟು ಸುತ್ತಲುಂ ಪರಿದು ಪೋಷ ರಿಪುಸೈನ್ಯಮಂ ಕಂಡು
ಗರುಡನಹಿನಿಚಯಮಂ ಸಂ
ಹರಿಸುವ ತೆಲದಿಂದ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಮಹೋ
ದುರಸೇನೆಯನಾರ್ಪಿಂದಾ
ವರಿಸಿ ಕೊಲಲ್ಮಸಗಿದೆಂ ನೃಪಾಲಕತಿಲಕಾ
ವ!! ಅಲ್ಲಿ ಬೆರಲಂ ಕರ್ಚಿದರಂ ಪರಿಹರಿಸಿ ಮರನನೇದರಂ ಮರಳಿನೋಡದೆ ಹಲ್ಲಂ
ಕಿರಿದರಂ ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟು ಹುತ್ತವನಡರ್ದರ ಹತ್ಯೆ ಸಾರದೆ ನೀರ್ಗಾಂತರ್ಗಳ್ಳಿಯಂ ತೋಡಿದೆ
ಲಿಂಗವನಪ್ಪಿದರಂ ಹಿಂಗಳೆದು ನೀರಂ ಪೊಕ್ಕರ್ಗೆ ಬೀರವಂ ತೋಟದೆ ಬಿಡುದಲಿಯವರ್ಗೆ ಕಡು
ಪುವೀಣದ ಹುಲ್ಲಂ ಹಿಡಿದರ್ಗೆ ಬಲ್ಲಾಳನವು ತೋಡಿದೆ ನಿರಾಯುಧರಂ ಧುರದೊಳ್ ಮುಟ್ಟದೆ
ಶರಣೆಂದವರ ಶಿರವಂ ಕಾದು ಮಾದಾಂತರಂ ತಾತಟ್ಟಪ್ಪಿನಂ ಮಾಡಿ
ಚಂ|| ಜವನಯಟ್ಟುವಂತೆ ಕಡೆಗಾಲದ ನಂಜಿನ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಂ
ತವಿರಳಮೇಘವು ಕವಿವಂತಸಿತೋರಗನಟ್ಟಿ ನುಂಗುವಂ
ತವಚರದತ್ತಲುಂ ಪರಿದು ಭೀತಿಯೊಳೊಡುವ ದೀರ್ಘಬಾಹುಸೈ
ನ್ಯವನಡವಾಯು ಸಂಹರಿಸಿದಂ ನಿಜಸಾಹಸದಿಂ ಮಹೀಪತಿ
8883
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವ| ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ
ಸುತ್ತ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ೪೪. ನೃಪಾಲಕ ತಿಲಕನೇ !
ಗರುಡನು ಹಾವುಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವ ಹಾಗೆ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಮಹಾಸೇನೆ
ಯನ್ನು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆನು. ವ! ಅಲ್ಲಿ ಬೆರಳು
ಕಚ್ಚಿದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಮರ ಹತ್ತಿದವರನ್ನು ಮರಳಿ ನೋಡಲಿಲ್ಲ. ಹಲ್ಲುಗಿರಿದ
ವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟೆನು. ಹುತ್ತವನ್ನೇರಿದವರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ನೀರಿಗಿಳಿದ
ವರನ್ನು ಬೆದರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಲಿಂಗವನ್ನಪ್ಪಿಕೊಂಡವರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟೆನು. ನೀರನ್ನು
ಹೊಕ್ಕವರ ಮೇಲೆ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ತೋರಲಿಲ್ಲ. ತಲೆ ಕೆದರಿಕೊಂಡು ಓಡುವವರ ಮೇಲೆ
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಹುಲ್ಲು ಹಿಡಿದವರ ಮೇಲೆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ನಿರಾಯುಧರನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ಶರಣು ಎಂದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಎದುರಿಸಿದ
ವರನ್ನು ಚದುರಿ ಓಡಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು. ೪೫. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಯಮನು
ಹೊಡೆದು ಓಡಿಸುವಂತೆ, ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷದ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುವ ಹಾಗೆ, ಎಡೆ
ಬಿಡದೆ ಸಿಡಿಲು ಮಿಂಚುಗಳು ಕವಿಯುವ ಹಾಗೆ, ಕೃಷ್ಣ ಸರ್ಪವು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು
ಕಚ್ಚುವ ಹಾಗೆ, ಜುಗುಪ್ಪೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ದಾರಿಗಾಣದೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಭಯದಿಂದ ಓಡು
ತಿದ್ದ ದೀರ್ಘಬಾಹುವಿನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ಸ್ವಸಾಹಸದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-196-to-196.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಾಗ‍
022
ಅಂತು ರಣಾವೇಶದಿಂದಾಂತ ಭಟಸಂತಾನವಂ ಕೃತಾಂತಮಂದಿರವಂ ಪುಗಿಸು
ಮ ಒಂದುಂ ದೈವವಿಘಾತಿಯಿಂದ ಸುಖವು ಕಾನ್ಯಾಸ ಮಾಣಿರ್ದೊಡ
ಗಿರಿಯೊಳ ತಾಪಸವೃತ್ತಿಯಂ ಕ್ಷಪಿಸಿ ಜೀವಂ ಪೋಗದಿಂದಿಲ್ಲಿ ದು
ರ್ಮರಣಕ್ಕಿಂತಳಗಾದನೇ ವಿಧಿಯ ಮುನ್ನಾನಾವನಂ ದುಃಖ
ಗರದೊಳ್ ಮಂಕಿದನೆಂದೂರ ದನಿಯಂ ಕೇಳೆದಂ
ವಗ
SCH
ಆ ಧ್ವನಿಯಂ ಕೇಳಗೆ ನೋಳಗಂ
ಮಂಗಳಮೂರ್ತಿ ತಾಪಪಶಿರೋಮಣಿಯಾಗಮ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ತು
ದ್ವಾಂಗನಬಾಧಕಂ ಕುಲವಧೂರಹಿತಂ ಮುಖಸೂತ್ರ ಸಚ್ಚಿಖಾ
ಸಂಗತನತ್ಯಪೂರ್ವದುರಿತಾಂಬುಧಿಬಾಧಕ ಬಾಡಬಾನಳಂ
ಸಂಗರಬಾಧೆಗಳ್ಳಿ ಶಿವಧೋಯೆನುತಿರ್ದನದೊರ್ಬ ಭೂಸುರಂ
82
ವಂ ಮತ್ತಾತಂ ಬಾಡಬನಾಮಧೇಯನಾಗಿಯು ಜಡಾಕರನಿವಾಸಿಯನ್ನು : ತಿಲಕ
ಲಂಕೃತನಾಗಿಯುಂ
ಮಹಾರಣ್ಯಮಲು,
ರಾಮಾನ್ವಿತನಾಗಿಯುಮಯೋಧ್ಯೆಯಲು,
ಕಾಕಪಕ್ಷವಿಳಾಸಿಯಾಗಿಯುಂ ಬಲಿಭುಕ್ಕಲ್ಲೆನಿಸಿರ್ದ ಭೂಸುರನಂ ಕಂಡನ್ನ ಕೈದುವಂ ಕೀಟಾಳಿನ
ಕೆಯೊಳ್ ಕೊಟ್ಟುಮವರಿರ್ವರುಮಂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ವ|| ಹಾಗೆ ರಣಾವೇಶದಿಂದ ಎದುರಿಸಿದ ಸೇನಾ ಸಮೂಹವನ್ನು ಯಮಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಆಗ (ಅಳುವ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು) ೪೬. “ಹಿರಿದಾದ ದೈವವಿಘಾತಿ
ಯಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುವ ಆಶೆಯನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದರೂ, ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ತಪಸ್ಸು
ಮಾಡಿ ದೇಹವನ್ನು ಕರಗಿಸಿದರೂ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ದುರ್ಮ
ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದೆನು. ವಿಧಿಯೇ ! ಮೊದಲು ನಾನು ಯಾರನ್ನು ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ
ತಳ್ಳಿದ್ದೆನೋ, ಕಾಣೆನು” ಎಂದು ಅಳುವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಹಾರಾಜ, ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದೆನು. ವಃ ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದಾಗ-೪೭. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ನೊಬ್ಬನು ಯುದ್ಧದ ಹಿಂಸೆಗೆ ಹೆದರಿ ಶಿವಧೋ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ವೇದ
ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತ, ಶುದ್ಧವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು. ಯಾರಿಗೂ ತೊಂದರೆಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡದವನು, ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹೆಂಡತಿಯುಳ್ಳವನು. ಜನಿವಾರ ಮತ್ತು
ಶಿಖೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಅಪೂರ್ವವಾದ ಪಾಪವೆಂಬ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ
ಬಡಬಾಗ್ನಿ, ಆತನು ಬಾಡಬನೆಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮುದ್ರವಾಸಿಯಲ್ಲ
(ಬಾಡಬ= ಬಾಡಬಾಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ) ತಿಲಕದಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾಗಿದ್ದರೂ
ಮಹಾರಣ್ಯವಲ್ಲ. (ತಿಲಕ -ಹಣೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ತಿಲಕ-ತಿಲಕ ವೃಕ್ಷ) ರಾಮನಿಂದ ಕೂಡಿ
ದ್ದರೂ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲ (ರಾಮ=ಶ್ರೀರಾಮ, ರಾಮಾ=ಸ್ತ್ರೀ) ಕಾಕಪಕ್ಷಗಳ ವಿಳಾಸ
12
=
=== abhinavadasakumaracariteoutput-197-to-197.json ==========================
02G
ಕಂಠಿ * ಈ ವೇಷಮತ್ತಣದು ಸಮ
ವಗ
ರಾವನಿಗೆಯರ್ಪುದೆತ್ತಣದು ನೀವೀ ರಾ
ಜಾವಸಥ ಪುರೋಹಿತರೋ
ಭಾವಿಸಲರಿದೆಮಗೆ ಪಾರ್ವ ನಿಮ್ಮಯ ಬರವಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂದು ನಿಮ್ಮಿರವಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆತ್ತಣಿಂ ಬಂದಿರೆಂದು ಭಕ್ತಿಪುರಸ್ಕರಂ ಕೇಳಲಾಗಿ
ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನಿಂತೆಂದು
ಏನಂ ಪೇಳ್ವುದೊ ಪೂರ್ವವು ನೆನೆದೊಡಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆ ಕೈಕೊಂಡು ಕೃತಾನಂ
ಭೋಂಕೆನೆ ಭಸ್ಮವಾಗಲಸು ಬೇಗ ಪಾಕ್ ದಿಗ್ಗಾಂತಿಯಿಂ
ದೇನು ತೋಟದ ಪೋಪುದಾದೊಡಮದಂ ಪೇಟ್ಟಪ್ಪನೆಂದಾದ್ವಿಜ
ತಾನೆಂತಾನುಮವಸ್ಥೆಯಿಂದುಸಿರ್ವುದರ್ಕುದ್ಯೋಗಮಂ ತಾಳಿದಂ
ಅದಂತನ
ಮಗಧ ಕ್ಷಿತೀಶ್ವರಂ ಸ
ತಗುಣಾನ್ವಿತ ರಾಜಹಂಸನೆಂಬು ವಿಶ್ವ
ರ್ವಿಗೆ ಮಜವ ವಸುಮತೀ ಕಾಂ
ತೆಗೆ ಕಾಂತಂ ವಿವಿಧರಿಪು ನೃಪಾಲಕೃತಾಂತಂ
VF
880
ವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಬಲಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕಾಗೆಯಲ್ಲ (ಕಾಕಪಕ್ಷ=ಕಾಗೆಯ ಗರಿಗಳಂಥ
ಜುಬ್ಬಿ ಕೂದಲು-ಕಾಗೆಯ ರೆಕ್ಕೆ) ಇಂಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಂಡು ಕೂಡಲೆ ನನ್ನ ಆಯುಧ
ವನ್ನು ಆಳಿನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ೪೮. “ಈ ನಿಮ್ಮ
ವೇಷವು ಎಲ್ಲಿಯದು ? ಈ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದದ್ದು ಹೇಗೆ? ನೀವು ಈ ರಾಜರ
ಮನೆಯ ಪುರೋಹಿತರೋ ? ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆ ! ನೀವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಿರೆಂದು
ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವ|| ನೀವು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೀರಿ ? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿರಿ ?”
ಎಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.-೪೯
“ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ, ಹಿಂದಿನದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡರೆ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಯು ಹತ್ತಿ ಉರಿದು
ಹೃದಯವನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣವು ಬೇಗ ಹಾರಿ
ಹೋಗುತ್ತದೆ. ದಿಗ್ಧಾಂತಿಯುಂಟಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ
ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ
ಹೇಳಲು ಉದ್ಯುಕ್ತನಾದನು ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೫೦. ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ಮಗಧ
ರಾಜನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸತ್ವಗುಣವುಳ್ಳವನು. ಇಡೀ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದ ಭೂ
1, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-198-to-198.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಆತನರಮನೆಯ ಸಚಿವರ
ನೀತಿವಿದರ್ ಸಕಲಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕ್ರಮ ವಿ
ಖ್ಯಾತ‌ ನಾನಾಭೋಗಪ
ರೀತರ್ ಪದದರುಂ ವಿನೋದವಿಳಾಸ
ಅವರೊಳ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದ
ಪ್ಪುವನಾತಂ ಪ್ರೇಮದತ್ತನಂದಾತಂ ಪಾ
ಪವಿದರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾ
ವ್ಯವಸಾಯದೊಳೊಂದಿ ಪದಪಿನಿಂ ಪೊಣಮಟ್ಟ
ಪೋಮಟ್ಟನೇಕದೇಶಮಂ ಕಳೆದೊಂದು ಧರ್ಮಪುರವೆಂಬ ಅಗ್ರ
ಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಯಜ್ಞಶರ್ಮನೆಂಬ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನ ಮನೆಯೊಳ್ ಕಿರಿದುದಿನಮಿರಲ್
ಆತನ ಪಚ್ಚಾರಿತ್ರ
ಕ್ಯಾತನ ಸದ್ಗುಣಕೆ ನಾಡೆ ಸಂತೋಷಂಬ
ಟಾತಂಗೆ ಯಜ್ಞಶರ್ಮ
ಪ್ರೀತಿ ಮಿಗಲ್ ಕಾಳಿಯೆಂಬ ಮಗಳು ಕೊಟ್ಟ
ಅಂತಾಕಾಳಿಯಂ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವು ಮಾಡಿ ಕಿಸಿದುದಿನಮಿರಲವ ಸಂತತಿಯಿಲ್ಲ
ದಿರ್ಪುದಂ ಮಗುಳು ಯಜ್ಞಶರ್ಮನೆಂಬಂ
ಅವಳನುಜಯಂ ವಿಲಾಸ
ತೃವದಿಂ ಕಾಳಿಂದಿಯೆಂಬಳಂ ಕೊಟ್ಟ ಭೂ
ದಿವಿಜನಿಧಿಯಾಕೆಯೋ ನಿ
ವಿನೋದದಿನಿರ್ದನನುದಿನಂ ತತ್ಸಚಿವಂ
ಕಾಂತೆಯ ಕಾಂತನು. ವಿವಿಧ ಶತ್ರುರಾಜರಿಗೆ ಯಮ ಸ್ವರೂಪನು. ೫೧. ಅವನಿಗೆ
ಎಂಟು ಜನ ಮಂತ್ರಿಗಳು. ಎಲ್ಲರೂ ನೀತಿವಿದರು. ಸಕಲ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು.
ನಾನಾ ಭೋಗಗಳುಳ್ಳವರು. ವಿನೋದಪರರು. ೫೨. ಪ್ರೇಮದತ್ತನೆಂಬುವನು ಅವರಲ್ಲಿ
ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು. ಪಾಪರಹಿತನು. ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊರಟನು.
ವ ಹಾಗೆ ಹೊರಟು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿ ಧರ್ಮಪುರವೆಂಬ ಒಂದು ಅಗ್ರ
ಹಾರವನ್ನು ತಲಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಶರ್ಮನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ವಾಸಮಾಡಿದನು. ೫೩. ಅವನ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಗೂ ಒಳ್ಳೆಯ
ಗುಣಗಳಿಗೂ ಮೆಚ್ಚಿ ಆ ಯಜ್ಞಶರ್ಮನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇಮದತ್ತನಿಗೆ ಕಾಳಿಯೆಂಬ
ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ವ ಕಾಳಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು
ದಿನಗಳಿರಲು ಅವಳಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಯಜ್ಞಶರ್ಮನು ೫೪. ಅವಳ
ತಂಗಿ ಕಾಳಿಂದಿಯೆಂಬವಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಆ
ಮಂತ್ರಿಯು ಅವಳೊಡನೆ ದಿನವೂ ವಿನೋದದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ಕಾಲ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-199-to-199.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಾಗಮಾತಂಗದಂತಿಹಂ ಸಲುತ್ತಿರಲ್ ಕೆಲವು ದಿನದಿಂ ಮೇಲೆ
ಹೃದಯದೊಳನುರಾಗಾಂಕುರ
ಮುದಯಸ ಸಂತೋಷವಖಳಬಂಧುಜನಕ್ಕೆಂ
ದುದಯಿಸಿ ಪರಮೋತ್ಸವದಿಂ
ದುದಯಿಸಿದಂ ತನಯನವಳ್ಳಿ ವಿಕ್ರಮನಿಳಯ
ಧನಧಾನ್ಯಬಂಧುಮಿತ್ರ‌
ವನಿತಾತತಿ ರಾಜ್ಯವೆಂಬುವೇವುದೆ ಮುದ್ದಿಂ
ದಿನದಮಡರ್ಚಿಯಾಡುವ
ತನಯಂ ಸಂಸಾರ ಶರಧಿಸೀಮೆಯದಲ್ಲೇ
3988
892
ಅಂತವರ್ಗ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಲೊಡಂ ಪೂರ್ವನಿಶ್ಚಿತಮಪ್ಪ ತೀರ್ಥಕ್ಕೆ
ಪೋಗಲೆಂದು ಯಜ್ಞಶರ್ಮನಿಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಳಿಕಾಳಿಂದಿ ತತ್ತು ಮಾರನಾತನ ದಾದಿ ಸಹಿತಂ
ಸರಿಯನರಿಗೆ ಪೋಗಿ ತಂತಮಗೆ ರಮ್ಯಸ್ಥಾನಮಂ ನೋಡಿ ಸ್ನಾನಮಂ ಗೆಯಾಗಳ
* 'ಚಂ..ಉರಿ ಪರಿದಪ್ಪುದನ್ನೊಡಲೊಳುಳ್ಳರ್ದೆ ಬೆಂದಪುದನ್ನ ಗಂಟಲಂ
ಸೆರೆಬಿಗಿದಪ್ಪುದೊಂದು ನುಡಿಯುಂ ತಲೆದೋರದು ಚಿತ್ತದುತ್ಸವ
ಮುರುಟಿತು ಭಾಗ್ಯದೇ ಬಯಲಾಯ್ತು ಸಮಸ್ತಮದಂ ಮನೋಮುದು
ಬಂಡೆನಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತುಸಿರ್ವುದೇನೋ ವಿಧಿಪ್ರತಿಬಂಧ ಕಾರ್ಯಮಂ
882
ವ|| ಅವಳಿಗೂ ಅವನಿಗೂ ಅತಿ ಸ್ನೇಹವು ಬೆಳೆಯಿತು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ-
೫೫. ವಿಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನೇ ! ಕೇಳು, ಅವಳಿಗೆ ಪರಮೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗಿ
ಮಗನೊಬ್ಬನು ಹುಟ್ಟಿದನು, ಅದರಿಂದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗದ ಅಂಕುರವು ಉದ
ಯಿಸಿತು. ಅಖಿಳ ಬಂಧು ಜನರಿಗೂ ಸಂತೋಷವು ಉದಯಿಸಿತು.
೫೬. ಧನ ಧಾನ್ಯ
ಬಂಧು ಮಿತ್ರರು ವನಿತೆಯರು ರಾಜ್ಯ ಇವುಗಳಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ? ಮುದ್ದಿನಿಂದ
ವಿನೋದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಆಡುವ ಮಗನು ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದ ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲವೇ ?
ವ|| ಹೀಗೆ ಅವರಿಗೆ ಪುತ್ರೋತ್ಪತ್ತಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೆಯೇ ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಿದ್ದಂತೆ
ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಯಜ್ಞಶರ್ಮನಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಪಡೆದು ಕಾಳಿ, ಕಾಳಿಂದಿ
ಅವಳ ಮಗನದಾದಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಸರಯೂ ನದಿಗೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ತಮ ತಮಗೆ
ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಿದರು. ಆಗ ೫೭.
ಇಬ್ಬರು ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರು “ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿ ಕೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಹೃದಯವು ಬೆಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಗಂಟಲ ನರಗಳು ಸೇದಿ ಹೋಗುತ್ತಿವೆ.
ಬಾಯಿಂದ ಒಂದು ಮಾತೂ ಹೊರಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಆನಂದವು ಕುಗ್ಗಿ ಹೋಯಿತು.
ಭಾಗ್ಯದ ಏಳಿಗೆಯು ಕುಂಠಿತವಾಯಿತು. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಮುದವೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಆನಂದವೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-200-to-200.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಪುರುಷರಿರ್ಬರುಂ ಬಿಸುಸುಯ್ಯಲಾನಿನಿತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣಮೇ
ನೆಂಬುದುಂ ಮುಮಾ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನಿಂತೆಂದಂ
ಕನಸಿನ ಸಿರಿ ಕಾರ್ಮುಗಿ
ಡಿನ ಚಿತ್ರ ಸತಿಯರೊ ಮಿಂಚಿನ ಡಾಳಂ
ಜನಪತಿಯ ಕೂರ್ಮಯನಲಾ
ತನೊಳಾಯ್ತಾತ್ಮಜನ ಸೌಖ್ಯವಿನ್ನೇವೇಂ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಹೃದಯದ ತಾಪದಿಂ ಸವತಿಮಚ್ಚರದಿಂ ತನಗಾತ್ಮಜಾತರಿ
ಇದ ಘನಕೋಪದಿಂ ಪರರ ಪೆರ್ಚುಗೆಯಂ ಕಡುಕೆಯು ಕಾಣಲಾ
ಅದ ಚಲದಿಂದ ಪೆತ್ತವರ್ಗೆ ದುಃಖಮನೋವದ ಮಾಡಿ ಕಾಳಿ ನಂ
ಕಿದಳೊಡಸಂದು ಬಂದ ತೊಲೆಯೊಳ್ ಮಗನಂ ಪಗೆಯೆಂಬ ಮಾತ್ರೆಯಿಂ
50%
315
ವ ಅಂತು ಕಾಳಿ ತೋಯೊಳ್ ಮಗನಂ ನೂಂಕಿ ತಾನಲ್ಲದಂತಬುತ್ತೆ ಬರಲ್
ಇಂಗಿತಸ್ವಭಾವದಿಂದವಳೆ ನೂಂಕಿದಳೆಂದು ಪ್ರೇಮದತ್ತನಾದು
ಶೂನ್ಯವಾಯಿತು. ಬಂದಿರುವ ವಿಧಿತಂದ, ದುಃಖವನ್ನು ಏನೆಂದು ವಿವರಿಸೋಣ.
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೊಂಡು ನಿಟ್ಟುಸಿರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ನಾನು ಇಷ್ಟು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ವೇನು' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಒದಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ
ದನು. ೫೮. ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಮಳೆಗಾಲದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ
ವಾದ ಚಿತ್ರ, ಹೆಂಗಸರ ಪ್ರೀತಿ, ಮಿಂಚಿನ ಬೆಳಕು, ರಾಜನ ಸ್ನೇಹ ಇವುಗಳಂತೆ ಮಗನ
ಸೌಖ್ಯವು ಅವನಲ್ಲಿ (ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನಲ್ಲಿ) ಅಸ್ಥಿರವಾಯಿತು... ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಿ ?
ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೫೯. ಹೃದಯದ ತಾಪದಿಂದಲೂ, ಸವತಿಯ ಮೇಲಿನ
ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದಲೂ, ತನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲವೆಂಬ ಕೋಪದಿಂದಲೂ, ಪರರ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು
ಸಹನೆಯಿಂದ ನೋಡಲಾಗದ ಹಟದಿಂದಲೂ, ಕಾಳಿಯು ಶತ್ರುವೆಂದು ತಿಳಿದು ಮಗ
ನನ್ನು ನದಿಗೆ ನೂಕಿದಳು, ಹೆತ್ತವರಿಗೆ ತುಂಬ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದಳು.. ವ
ಹಾಗೆ ಕಾಳಿಯು ಮಗನನ್ನು ನದಿಗೆ ತಳ್ಳಿ ತಾನು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದವಳಂತೆ
ಅಳುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ಅವಳ ಇಂಗಿತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅವಳೇ ನೂಕಿದವಳೆಂದು ಪ್ರೇಮ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-201-to-201.json ==========================
600
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಹಾ! ದುಗನ ಹಾ! ಕುಮಾರಕ!
ಹಾ! ಮುದ್ದುಗ ಹಾ! ವಿಳಾಸನಿಧಿ ಹಾ! ಗುಣಿ ಹಾ!
ಹಾ! ಮಕ್ಕಳ ಮಾಣಿಕವ
ದಾಮೋಹದೊಳಾತನೆಯೇ ದುಃಖಿತನಾದಂ
ದ. ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ.
ಬೆಟ್ಟವನೇ ಪಾಸಗೆ ಬೀನೆ ಪರ್ದೆರೆಗೆನ್ನ ಜೀವಮಂ
ಕೊಟ್ಟು ಕೃತಾರ್ಥನಪ್ಪನ ದಾವಾಗ್ನಿಗೆ ಬೀನೂ ತನ್ನ ಜಿ.ಯಂ
ತೊಟ್ಟನೆ ಕಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟೆನೊ ನದೀತಟದೊಳ್ ಪದದನ್ನ ಪಾನಮಂ
ಬಿಟ್ಟು ಶರೀರವ ತೊರೆದು ಗೆಲ್ವೆನೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಂ ನಿರಂತರಂ
ವ|| ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಮತ್ತಂ ಮನ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕಾತ್ಮ ವಿಘಾತಂ ಕರ್ತವ್ಯಮಂದು
ಚಂಡಿ ಮೃದುತರಲೋಳವಾಯ ತಳರ್ವದಟ್ಟಡಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮುದ್ದುಗೆಯವಿಂ
ಪೊದವಿದ ನುಣೋದುಡಿ ಮುದಂ ಮಿಗೆ ತಪ್ಪಳೆಗಾಡುವಾಯತಂ
ತುದಿವರಲುಯ್ಯಲಾಟಮಿನಿತುಂ ಪದೆದೊಪ್ಪುವ ಸತ್ಕುಮಾರನಿ
ಇದ ತನುವೇವುದೆಂದು ತಪಮಂ ಚರಿಸಲ್ ಬಗದಂ ಮಹಾದ್ರಿಯಕ್
20
ದತ್ತನು ಆರಿತನು ೬೦, “ಹಾ ! ಮಗನೆ, ಹಾ! ಕುಮಾರನೆ, ಹಾ! ಮುದ್ದುಗನೆ,
'ಹಾ ! ವಿಳಾಸ (ಬೆಡಗು) ಗಳಿಗಾಶ್ರಯನೆ, ಹಾ! ಗುಣಶಾಲಿಯೆ, ಹಾ ! ಹಾ! ಮಕ್ಕಳ
ಮಾಣಿಕ್ಯವೇ” ಎಂದು ಆತನು ಮೋಹಿತನಾಗಿ ತುಂಬ ದುಃಖಿಸಿದನು. ವ।। ಅದಲ್ಲದೆ
೬೧. 'ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲೇ ! ಮಹಾನದಿಯಲ್ಲಿ
ಬಿದ್ದು ಜೀವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೃತಾರ್ಥನಾಗಲೇ ! ಕಾಳ್ಳಿಚ್ಚಿಗೆ ಹಾರಲೇ ! ಕೂಡಲೆ
ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲೇ ! ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಪಾನಗಳನ್ನು ತೊರೆದು
ಶರೀರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದೇಸಲ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲೇ' ವ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ
ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ೨.
ಅನಂತರ ತುಂಬ ಮೃದುವಾದ ಜೊಲ್ಲುಸುರಿಯುವಬಾಯಿ, ನಡೆಯುವಾಗ ಇಡುವ
ಪುಟ್ಟ ಪುಟ್ಟ ಹೆಜ್ಜೆ, ಮೆಟ್ಟಿಗೆ, ಮುದ್ದಾಟ, ಮಧುರವಾದ ನಯವಾದ ತೊದಲು ನುಡಿ,
ಆನಂದದಿಂದ ತುದಿಬೆರಲನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಪ್ಪರಿಸುವುದು, ಈಚೆಗೂ
ಆಚೆಗೂ ಒಲೆದಾಡುವುದು, ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಗನಿಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ಈ ಶರೀರ
ದಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು ? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಆಲೋಚಿ
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-202-to-202.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ ಸುತರುಡೆ ಸಂಸಾರ
ಸ್ಥಿತಿ ಸುಖಮವರಿಲ್ಲದಂದು ಸಂಸಾರಿಗೆ ದು
ರ್ಗತಿ ತಪ್ಪದಪ್ಪುದದಂ
ಯತಿಮಾರ್ಗ ಸೌಖ್ಯಮ, ಭಾವಿಪೊಡರಸಾ
ಅಪ್ಪನ ಮಿಗೆ ಪರಿತಂ
ದಪ್ಪುವ ಚೈಮುಂಡೆನಲ್ ನೊಸಲೊಳಸುವ ಕೈ
ತಪ್ಪಳೆಗುಟ್ಟಲ್ ಕುಣಿಕುಣಿ
ದಪ್ಪುವ ಬಾಲಕನನುದು ಜೀವಿಪರೊಳರೇ
ಉಡಿಗಂಟೆ ಮುವು ಮಾಗಾಯ
ಸೂಡರ್ವಕ್ಕಿನ ಬೊಟ್ಟು ಪೊಳೆವ ಕಿರುಜಡೆದುಜುಗಲ್
ಸಡಗರದ ಗೆಜ್ಜೆಯಂದುಗೆ
ಕಡು ಚೆಲ್ವಾಗಿಪ್ಪ ಸುತನಡಂಗಿದನರಸಾ
ಚಂ ಕೃಪೆಯಿನಗಲ್ಲ ಭೂಪತಿಯ ಪಟ್ಟಣದಿಂ ವನವಾಸವಗಳಂ
ಕಪಟಿಯ ಸಂಗದಿಂ ಫುಲಿಯ ಸಂಗಮತೀವಸುಖಂ ದರಿದ್ರದಿಂ
ಕ್ಷಪಿಪುದಂದೆ ಲೇಸು ಮರಣಂ ಸುತರಿಲ್ಲದ ಬಾಲಿಯಿಂ ಮಹಾ
ತಪದೊಳನಾರತಂ ತಪವನಾಂಪುದು ಸೌಖ್ಯವಿದ, ಸತ್ಪಥಂ
೧೮೩
£2
ಸಿದನು. ೬೩, ಅರಸ, ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸುಖ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರಿಗೆ
ದುರ್ಗತಿ ತಪ್ಪದು. ಆದುದರಿಂದ ಯತಿಯಮಾರ್ಗವೇ ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಸೌಖ್ಯಕರವೆಂದು
ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ೬೪, ಅಪ್ಪ ಅಪ್ಪ ಎನ್ನಲು ಓಡಿ ಬಂದು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಚೈಮುಂಡೆನಲು ? ಹಣೆಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹೊಡೆದರೆ
ಕುಣಿ ಕುಣಿದು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಜೀವಿಸು
ವವರುಂಟೆ ? ೬೫. ಅರಸನೇ ! ಉಡಿದಾರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ ಗಂಟೆ, ಮುರಿವು, ಮಾವಿನ
ಕಾಯಿ, ಕಾಡಿಗೆಯ ಬೊಟ್ಟು, ಹೊಳೆಯುವ ಸಣ್ಣ ಜಡೆಯ ಕೂದಲಿನ ಗೊಂಚಲು,
ಸಡಗರದ ಗೆಜ್ಜೆ ಕಾಲಂದಿಗೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಅತಿ ಸುಂದರನಾದ ಮಗನು ಸತ್ತುಹೋದನು.
೬೬. ದಯೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಜನ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ವನವಾಸವು ಮೇಲು. ಕಪಟಿಯ
ಸಂಗಕ್ಕಿಂತ ಹುಲಿಯ ಸಂಗವು ಹೆಚ್ಚು ಸುಖಕರ, ಬಡತನದಿಂದ ಕೊರಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮರ
ಣವು ಉತ್ತಮ, ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಬಾಳುವೆಗಿಂತ ಮಹಾತಪಸ್ಸನ್ನು ಎಡಬಿಡದೆ ಆಚರಿಸು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-203-to-203.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂದು ಪುತ್ರವಿಯೋಗದಿಂ ಶರೀರವಂ ನೀಗಲೆಂದು
ಮೂಕಧ್ವನಿ ಶಾರ್ದೂಲಮ
ಹಾಕಳಕಳ ವನಗಜಾಸ್ಯ ಭೂಸ್ಕೃತಿ ಘನ ಭ
ಲ ಕವಿಕರಾಳಕೃತಿ
ಭೀಕರವೆನಿಸಿರ್ಪರಮಂ ಮಿಗೆ ಪೊಕ್ಕಂ
ರವಿಚಂದ್ರಾತಪಸಂಕುಳ ಪ್ರಚುರನಿರ್ಭೇದ್ಯಂ ಜರದ್ವಾ ಫ್ರಸಿಂ
ಹವನೇಭಾಕುಳಮುಗ್ರವಿಗ್ರಹ ಕಿರಾತಮ ಸಂಕೀರ್ಣ ಪೂ
ರ್ಣವಿಲಾಸಂ ಮದಿರ್ಪುದೊಂದು ವನಮಂಪೊಕ್ಕಲ್ಲಿ ನಿಂಕೆಯಿಂ
ಯುವಸಂಯುತನೊಪ್ಪುವ ತಪವು ಕೈಕೊಂಡನುತ್ಸಾಹದಿಂ
ಅಂತು ಘೋರಾರಣ್ಯಮಂ ಪೊಕ್ಕು ದಶೇಂದ್ರಿಯವಂ ದಶವಾಯುವಂ ನಿರ್ಬಂ
ಧಿಸಿ ಕಣ್ಣಳಂ ಮುಗಿದು ಕೈಯೊಡ್ಡಿ ವಾಯುವಶದಿ: ಬಂದುದೆ ಆಹಾರವೆಂದು ಪದ್ಮಾಸನ
ದೊಳಿದು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಂ ತುಂಬೆ
ಇಂದೀರೇರಿಸಂ ಮಿಗೆ
ಸಂದನಶನವ್ರತಂ ಬಿಡದಸುವಂ
ಪಿಂದಿಕ್ಕುವನೆಂದಿಗೆ ಸಭೆ
ಬಂದೆರಗಿತ್ತದ್ದುತಾಶೆ ನಿನ್ನಿನ ದಿವಸಂ
LE
ವುದು ಸೌಖ್ಯ, ಇದೇ ಸನ್ಮಾರ್ಗವಲ್ಲವೇ ? ವ|| ಎಂದು ಮಗನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ
ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕೆಂದು ೬೭. ಗೂಬೆಯ ಕೂಗು, ಹುಲಿಯ ಗರ್ಜನೆ,
ಕಾಡಾನೆಗಳ ಘೀಂಕಾರ, ದೊಡ್ಡ ಕರಡಿಗಳ ಕರಾಳವಾದ ಹೂಂಕಾರ ಇವುಗಳಿಂದ ಭಯಂ
ಕರವಾದ ಕಾಡನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ೬೮. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶವೂ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮುದಿ ಹುಲಿ ಸಿಂಹ ಕಾಡಾನೆಗಳು ತುಂಬಿ ಉಗ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಭೀಕರ
ವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಕಿರಾತರಿಂದ ತುಂಬಿ ಪೂರ್ಣವಿಲಾಸದಿಂದ ಮೆರೆದಿತ್ತು. ಆ ಕಾಡನ್ನು
ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಘೋರವಾದ ಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಹತ್ತು
ವಾಯುಗಳನ್ನೂ ಅಡಗಿಸಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕೈನೀಡಿ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಹಾರಿ
ಬಂದುದನ್ನೇ ಆಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಪದ್ಮಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ
ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ೬೯, 'ಇಂದಿಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದುವು. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ
ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವೆನು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-204-to-204.json ==========================
7
i..
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ!!
ಯಮನಿಯಮಾಸನಾದಿ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮದಿಂ ಗಿರಿತಲ್ಪದೊಳ್ ಮ
ರಮಣಿಯುತಂ ತಪಶ್ಚರಣಮುಂ ತಳೆದೆನ್ನೊಡಲು ಬಿಡುಟ್ಟು ಸಂ
ಯಮಿನಿಗೆ ಪೋಪೆನೆಂದು ತನುವು ಕ್ಷಪಿಸುತ್ತಿರಲೊಂದಪೂರ್ವ ಸಂ
ಭ್ರಮದೊಳೆ ಗಾಳಿ ತೀಡಿತದನೇವೊಗು ವಿಕ್ರಮೋದಯಾ
ಆದಂತನೆ
ಪೊಡೆಯುತ್ತುಂಗಿರಿಶೃಂಗಮಂ ನಗೆಪುತುಂ ವೋಮಕ್ಕೆ ಭೂದಂಗಳಂ
ಕೆಡವುತ್ತುಂ ಗುಹೆಯೊಳ್ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗುಡುತ್ತುಂ ನಿಮ್ಮ ಗಾಸ್ಥಾನದೊಳ್
ತೊಡರುತ್ತುಂ ಮಳವಳ್ಳಿಯೊಳ್ ಮೃಗಮನಂದೊಡ್ಡ ಸುತ್ತಾರ್ಪಿನು
ಗ್ಗಡದಿಂ ತೀಡಿದುದೊಂದು ಘೋರಪವನಂ ಚಿತ್ರಾವಹಂ ನಡೆಯು
ಅಂತು ಬಿರುಗಾಳಿ ತೀಡಲದ
ಕಂ|| ನಿಮ್ಮಯ ಸುತನಂ ಕಣ್ಣಪಿ
ರುಮ್ಮಳನ್ನೇಕೆ ನಾಳೆ ಪಗಲೆನುತಾಗ
ತಮ್ಮಿರ್ಬರ ಮನದುತ್ತಾ
ಹಮ್ಮಿಗಲೊಂದೋಲೆ ಬಿಟ್ಟು ದಾತನ ಕರದೊಳಿ
008
20
೭೧
೭೨.
ಅಂತಾತನೊಡ್ಡಿದ ಕರತಲದೊಳೊಂದೋ ವಾಯುವಶದಿಂ ಬೀಟ್ಟುದುಮದಂ
ಕಣ್ಣೆದು ನೋಡಿ
ತಿರಲು ನೆನ್ನೆಯದಿವಸ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶೆಯೊಂದು ಒದಗಿತು. ೭೦. ಯಮ
ನಿಯಮ ಆಸನ ಮೊದಲಾದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿ
ನಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಸುಟು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗ
ಬೇಕೆಂದು ದೇಹವನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಒಂದು ಗಾಳಿಯು ಬೀಸಿತು.
ವಿಕ್ರಮೋದಯನೆ ಅದನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ, ಮ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೭೧.
ವ||
ಬಂದು ಘೋರವಾದ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ
ಬೀಸಿತು. ಅದು ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೆಡಹಿತು. ಮರಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿಸಿತು. ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ಎದುರುದನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ನದಿಗಳು ಹರಿ
ಯುವ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡರಿನಿಂತು ಹರಿಯಿತು. ಮಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೃಗಗಳು ಗುಂಪು
ಗೂಡುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಿರುಗಾಳಿಯು ಬೀಸಲು ಅದರಿಂದ ೭೨.
ನಾಳೆ ಹಗಲು ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಕಾಣುವಿರಿ. ಇನ್ನು ದುಃಖಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ,' ಎಂದು ಬರೆದ
ಪತ್ರವೊಂದು ಅವನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವರಿಬ್ಬರ ಉತ್ಸಾಹ ಮಿಗಿಲಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ಆತನು ನೀಡಿದ್ದ ಕರತಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪತ್ರವು ವಾಯುವಶದಿಂದ ಹಾರಿ ಬಂದು
ವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-205-to-205.json ==========================
೧೮೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮ ಬ್ರ ಇದು ಮತಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಕವಿದು ಮುದವಾರಾಶಿಪೂರ್ಣೇಂದು ನೋಡ
ವಂ
ಅದರರ್ಥಂ ಸಾರ್ಥಕರ್ಣಾಮೃತವಿದು ಲಸದ್ದರ್ಶನಂ ಮತನೂಜಾ
ಭ್ಯುದಯಂ ಪೆಂಪಿಂದಿದದುದು ಸಕಲಸುಖಂ ಮುಂದಿದಿವಪ್ಪುದಂ ವೇ
ಬು ದೆನುತಾಪತ್ರವಂ ಕೂರ್ತವಯವದೊಳಲುಪಿಂ ಸಮಂತೊತ್ತಿಕೊಂಡು ೭೩
ಅಂತಪೂರ್ವಮಪ್ಪ ಪತ್ರಮಂ ಕಂಡು ಹರ್ಷ ವಿಷಾದಂಗಳನೊಂದನೊಂದು
ಮಗುಳು ಪುತ್ರಸ್ಮರಣದುಃಖಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ಸಂತೈಸಿಕೊಂಡಿಂತೆಂದು
ಈ ಕಡೆ ಮೂಲಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಥಾಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಚಿತವಾದ
ಕol ಪಲಮಾಳಾಪದೊಳೇಂ ಕೇ
ಆಲೆ ಸೊಬಗ ತದೀಯಪುತ್ರನುಂ ನೀನೆ ವನ
ಸ್ಥಲದೊಳ್ ತಪ್ಪದುಜ್ಜುಗದೀ
ನೆಲಸಿರ್ದಾ ಪ್ರೇಮದತ್ತನುಂ ನಾನೆಂದಂ ಎಂಬ ಪದ್ಯವೊಂದಿದೆ.
ಜಗದೊಳ್ ಪುತ್ರವಿಹೀನರ
ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ದೋಷಮಕ್ಕದದಿಂದಂ
ವಿಗೆ ಪಾತಕಿಯಾನನ್ನ
ಬಗೆವರೆ ನುಡಿಸುವರೆ ಭಾಗ್ಯವಂತರ ಧರೆಯೊಳ್
ಬಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ನೋಡಿ-೭೪. 'ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸತಕ್ಕುದು, ಇದು ಆನಂದಸಾಗರವನ್ನುಕ್ಕಿಸುವ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ, ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ
ಕರ್ಣಾಮೃತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ದರ್ಶನವು ನನ್ನ ಮಗನ ಅಭ್ಯು
ದಯ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಒದಗಿದ ಈ ಹಿರಿದಾದ ಹರ್ಷವು ಮುಂದೆ ಬರುವ ಸಕಲ
ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ
ಮೈಗೆ ಒತ್ತಿಕೊಂಡನು. ವ|| ಅಪೂರ್ವವಾದ ಆ ಪತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಹರ್ಷ
ವಿಷಾದಗಳು ಒಂದು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಒತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುವು. ಮತ್ತೆ ಪುತ್ರಸ್ಮರಣೆ
ಯಿಂದ ದುಃಖವುಂಟಾಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
೨೫. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ದೋಷವು ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ತುಂಬ ಪಾಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ್ಯವಂತರು ಲಕ್ಷಿಸು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-206-to-206.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತೆಂಬುದು .
ಚಂ| ಎನಗನುರಾಗವುರ್ಚೆ ತನು ಕೊರ್ಚೆ ಮುದತ್ತುಗಳು,ಕರ್ಮ ಭೋಂ
ಕೆನೆ ಪೋಪೋ ಮೋಹರಸಮುರ್ಕ ಮುದಂ ಕುಡಿಯಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿ ಭಾ
ವನೆ ತಲೆದೋರಿ ವಕಮಲಂ ನಯವೇ ಮನಂ ತಳಿರ್ತು ಜು
ಮ್ಮನ ಪುಳಕಂ ಕವಲು ಬಿಗಿದಮ್ಮಮಜನ್ಮಮ(?)ನುವ ರಾಧಿಪಾ
ವ|| ಅಂತಿರ್ದವರೆ
೧೮೭
ತಾಯ್ತಂದೆಗಳೆಂಬುದನದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ವೃತ್ತಾಂತವುಂ
ಕೇಳ್ವೆನೆಂದು ಸೈರಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ
ಈ ದೀರ್ಘಬಾಹುವಿರ್ದಡೆ
ತಾರೆಯೇ !
ಗಾದರದಿಂ ಬಂದಿರೇಕೆ ಪೇವನಾ
ಹಾದೈವವೆ ಎಂದಧಿಕವಿ
ಪಾದ: ಮಿಗೆ ಕೇಳನತುಮವನಿಂತೆಂದಂ
ವಾಯುವಶದಿಂದ ಬಂದ ಶು
ಭಾಯತವೆಂದೆನಿಪ ಪತ್ರಭಾಷಿತದಿಂದಾ
ಹಾಯೆಂದು ಪರ್ಚಲೆನ್ನೊಳ್
ಗೇಯರಸಂ ನೆಲಸಿದತ್ತು ಮನದುತ್ಸವದಿಂ
೭೭
20
ಮಾತನಾಡಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ !” ವ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ೭೬. ಮಹಾ
ರಾಜನೆ ನನಗೆ ಅನುರಾಗವು ಉಬ್ಬಿತು. ಶರೀರವು ಕೊಬ್ಬಿತು, ಸಂತೋಷದ ಕಂಬನಿ
ಉಕ್ಕಿತು. ಸ್ನೇಹವು ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿತು. ಮೋಹರಸವು ಉಕ್ಕಿತು. ಆನಂದವು
ಲತೆಯಂತೆ ಹಬ್ಬಿತು. ಭಕ್ತಿಯ ಭಾವನೆಯು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಮುಖ ಕಮಲವು
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಮನಸ್ಸು ಚಿಗುರಿ ಜುಮ್ ಎಂದು ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು ?
(? ರೋಮಾಂಚವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನ ಜನಜನಕರನ್ನು ಬಿಗಿದಪ್ಪಿಕೊಂಡೆನು ?)
ವ ಹಾಗಿದ್ದವರನ್ನು ನನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆಗಳೆಂದು ಅರಿತನು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳುವೆನೆಂದು ಸೈರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೀಗೆಂದೆನು ೭೭. “ಈ ದೀರ್ಘ
ಬಾಹುವಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆದರದಿಂದ ಏಕೆಬಂದಿರಿ ? ಹೇಳಿ.” ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ
ಅವನು ಹಾ ದೈವ ! ಎಂದು ಉದ್ಧರಿಸಿ ಅಧಿಕ ವಿಷಾದದಿಂದ 'ಕೇಳು' ಎಂದು ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು. ೭೮. “ವಾಯುವಶದಿಂದ ಶುಭಾಶಯವುಳ್ಳ ಪತ್ರವೊಂದು ಬಂದಿತು.
ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಆಹಾ ಎಂದು ಉದ್ಗಾರದೊಡನೆ ಉತ್ಸಾಹವು ಹೆಚ್ಚಿ
ವ।।
=== abhinavadasakumaracariteoutput-207-to-207.json ==========================
I
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅದಂತನೆ
ಚಂ|| ವನಮೃಗರಾಜಿಗಳ ಪಡೆದು ಮೆಯ್ಯಲೆಯರಿಕೆಳ ಕಾಲು
ನನೆಕೊನೆವೋಗೆ ಭಿಲ್ಲತತಿ ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿರೆ ಮತ್ತೆ ಪಂಚಮ
ಸ್ವನವೊಗೆವಪ್ಪಿಲಾಣೆವಣಿಯಿಂ ಪೊಸದೇಸೆಯನ ಕೋಕಿಲ
ಧ್ವನಿಯನದಿರ್ಪಿಯನ್ನ ಮನಮುಕ್ಕಿಗೆ ಪಾಡಿದೆನಾಪನಾಂತದೊಳ್
ಕಂ| ವಲ್ಲಕಿಯಂ ಕಾಮನ ಪೂ
ತಿರ್ಪಾಗಳ
ವಿಲ್ಲ ಗುಣಧ್ವನಿಯನಿಕೆಗೆಯು ಕುಜಂಗಲ್
ಪಲ್ಲವಿಸಲನ್ನ ಚಿತ್ರ ಸು
ಖೋಲ್ಲಾಸಂ ಪೆರ್ಚಿ ಪಾಡಿದಂ ನಲವಿಂದು
00
ಅಂತಾಪುತ್ರನಂ ನಾಳೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಕಾಣೆನೆಂಬ ಹರ್ಷಾತಿರೇಕದಿಂ ಪಾಡ
Gon
ಈ ಭೂಪಂ ಬೇಂಟೆಗೆ ಬಂ
ದಾಭೂಧರದಲ್ಲಿ ಪಾಡುತಿರ್ದೆನ್ನಂ ಕಂ
ಡಾಭೋಗವಾಗ ಕಿನ್ನರ
ಲಾಭಂ ತನಗಾಯ್ತನು ಪಿಡಿದಂದು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗಾನರಸವು ಉಕ್ಕಿತು. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೭೯, ಆ ವನಾಂತದಲ್ಲಿ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದವು ಉಕ್ಕಿ ಕೋಗಿಲೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿ ಹಾಡಿದೆನು -
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಡಿನ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮೆಯ್ಯರೆತುವು. ಸುಟ್ಟು ಕರಿಕಾಗಿದ್ದ
ಕಾಡಿನ ಹೊಲಗಳೆಲ್ಲ ನನೆಕೊನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು. ಕಾಡಿನ ಭಿಲ್ಲರ ಗುಂಪು
ಬೆರಗಾಯಿತು. ಪಂಚಮ
ಪಂಚಮ ೮೦. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸುಖೋಲ್ಲಾಸವು ಹೆಚ್ಚಿ ನಲವಿನಿಂದ
ಹಾಡಿದೆನು. ಅದು ವೀಣಾಧ್ವನಿಯನ್ನೂ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗದ ಧ್ವನಿಯನ್ನೂ ಅಡ
ಗಿಸಿ ಮರಗಳನ್ನು ಚಿಗುರಿಸಿತು. ವ! ಹಾಗೆ ಮಗನನ್ನು ನಾಳೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನೋಡು
`ನೆಂದು ಹರ್ಷಾತಿರೇಕದಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ-೮೧. ಈ ದೀರ್ಘಬಾಹುವೆಂಬ
ರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದು ಆ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು
ಸಂತೋಷವಾಗಲು, 'ತನಗೆ ಕಿನ್ನರನ ಲಾಭವಾಯಿತು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-208-to-208.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಪೇಳ್ವುದು
ಕಂಡಿ ಎನ್ನಯ ಕಲರ್ಗಳ ನೀ
ರನ್ನದ ಮುಂಗಾಣದಿರಲ್ಲಿ ಕಂಡವರ್ಗಳ್
ನಿನ್ನೊಳೆನಿತೇಕ ದುಃಖ
ಚೆನ್ನಿಗ ನೀನಾರೆನಲ್ಲಿ ತೊದಳ್ಳಿಗೆ ನುಡಿದಂ
ಕಾಳಿ ತೋಳಲೆಯೊಳಗೆ ನೂಂಕಿದ
ಬಾಳಕನೆಂಬಾತನಾನೆನುತ್ತಂಗೆ ಮ
ದ್ವಾಳವನೀಡಾಡಲ್ ಪದ
ದಾಳಿಂಗಿಸಿದ‌ ವಿಳಾಸದಿಂದವರೆನ್ನ
ತಂದೆಯಲರ್ಗ್ಗಣ್ಣಳಾ
ನಂದಾಶ್ರು ತುಂಕೆ ತಾಯ ಮೊಲೆಯೊಳ್ ಪಾಲ್ ಜು
ಮೈಂದಚ್ಚು ಪಾಯಲಿರ್ಬರ್
ನಂದನನು ನೋಡಿಯಪ್ಪಿ ಹರ್ಷಿತರಾದ‌
ಅಂತು ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ
ಕೋಣೀತಲದೊಳ್ ತ್ರಿಜಗ
ತಾಣಂ ಪವನಂ ದಲೆಂಬುದೆನ್ನೊಳ್ ದಿಟಮಾ
ಯಣೆಯಮಿಲ್ಲದೆ ಮಕ್ಕಳ
ಮಾಣಿಕವಂ ಕಂಡೆವೆಂದೆನುತ್ತವರೆಸದ‌
Cor
ಹಿಡಿದು ತಂದನು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ೮೨, ನನ್ನ ಹೂವಿನಂಥ ಕಂಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು
ಮುಂದೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರಲು ಅದನ್ನು ಕಂಡು, ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳು 'ಚೆನ್ನಿಗ
ನಿನಗೇಕೆ ಇಷ್ಟು ದುಃಖ? ನೀನು ಯಾರು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ೮೩.
ಕಾಳಿಯು ನದಿಗೆ ನೂಕಿದ ಬಾಲಕನು ನಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ
ಹಣೆಯನ್ನು ಚಾಚಲು, ಅವರು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು. ೮೪.
ತಂದೆಯ ಅಲರ್ಗಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದಾಶ್ರುವು ಸುರಿಯಿತು. ತಾಯ ಮೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಜುಮ್
ಎಂದು ಹಾಲು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಹರ್ಷಿತ
ರಾದರು. ಮ! ಹಾಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ೮೫. 'ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ವಾಯುವು
ಮೂರುಲೋಕಗಳ ಪ್ರಾಣನಲ್ಲವೇ ! ಈ ಮಾತು ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಲೋಪವಿಲ್ಲದೆ
ನಿಜವಾಯಿತು.. ಮಕ್ಕಳು ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ಕಂಡೆವು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆನಂದಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-209-to-209.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವ| ಅಂತು ಸಂತಸದಂತವನೆಯಿಂದ ತಂದೆತಾಯ್ಸಳನಾಂದೋಲಾರೂಢರಪ್ಪಂತುಮಾಡಿ
ಬರ್ಪಾಗಳ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನಂ ಕಾಲಮಂದಿರವನೆಯ್ದಿಸಿದೊಸಗೆಯಂ ಕುಸುಮಪುರೇಶಂ
ಕೇಳೆ ನಗಿದಿರ್ವಂದೊಡಾತಂ ಸಹಿತಂ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಲಲಿತಪುರಕ್ಕೆ ನಡೆದು
Gull ಅಂಜದೆ ಬಂದು ಕಾಣದ ಸಮಸ್ತಜನಂ ಸಚಿವರ
ಕುಂಜರವಾಜಿಕೋಶತತಿಯ ಪದದೊಪ್ಪಿಪುದತೋಭೆಯಿಂ
ರಂಜಿಪುದಾವಗಂ ಪುರವನೆಂದು ನೃಪಾಲಯಮಂ ವಿಳಾಸದಿಂ
ಸಂಜನಿಸಪ್ರಿಯಂಬೆರಸು ಪೊಕ್ಕನತೀವ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ಅಂತು ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನರಮನೆಯ
ಧರ್ಮಶೇಖರಸಹಿತಂ ಪೊಕ್ಕು ಪುರಜನ
ಪರಿಜನವಂ ತಂದು ಧರ್ಮಶೇಖರಂಗೆ ಕಾಣಿಸಲಾತಂ ಪ್ರೀತಿವಟ್ಟು
ಕಂ|| ಎನ್ನ ಛಲವಿಂದು ಸಂದ
ತೆನ್ನ ಮನೋರಥ ಫಲಂ ಕರಂ ಸಾರ್ದುದು ಮ
ತನ್ನ ಕುಲಗೊಳ್ಳುವೆತ್ತುದು
ನಿನ್ನಿಂದನಗಂದು ಧರ್ಮಶೇಖರನೊರದ
02
ಎಂದು ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟದ ಮುಹೂರ್ತವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳಪ್ಪ ಕುಸುಮಾವತಿ
ಯನೆನಗೆ ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿಯೇ ಪಟ್ಟವಂ ಕಟ್ಟಿ ತಾಂ ಕುಸುಮಪುರಿಗೆ ಪೋದಂ ಇತ್ತಲ್
ಸಿದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸಂತಸದ ತುದಿಯನ್ನು ತಲಪಿದ ತಾಯಿತಂದೆಗಳನ್ನು ಮೇನೆ
ಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೆನು. ಆಗ ದೀರ್ಘಬಾಹುವನ್ನು ಯಮನಗರಿಗೆ
ಕಳುಹಿಸಿದ ಶುಭವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕುಸುಮಪುರದೊಡೆಯನು ನನಗೆ ಎದಿರು
ಗೊಂಡು ಬಂದನು. ಅವನೊಡನೆ ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಲಲಿತಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
೮೬. “ಎಲ್ಲ ಜನರೂ ಹೆದರದೆ ಬಂದು ಕಾಣಬೇಕು. ಮಂತ್ರಿಗಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆನೆ
ಕುದುರೆ ಕೋಶಗಳನ್ನು ತಂದೊಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪುರವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಂಟು ವಿಧ
ವಾಗಿಯೂ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸಾರಿಸಿ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋನುರಾಗ
ದಿಂದ ಮಿತ್ರನೊಡನೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆನು. ವ|| ಧರ್ಮಶೇಖರನೊಡನೆ
ದೀರ್ಘಬಾಹುಕನ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಪುರಜನ ಪರಿಜನರನ್ನು ಕರೆತಂದು
ಧರ್ಮಶೇಖರನಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟೆನು. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತುಂಬ ಸಂತೋಷ
ವಾಯಿತು. ೮೭. ನನ್ನ ಹಟವಿಂದು ಫಲಿಸಿತು. ನನ್ನ ಮನೋರಥವಿಂದು ಕೈಗೂ
ಡಿತು. ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕುಲವಿಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಿತು. ಇದೆಲ್ಲವೂ
ಪ 1 ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷ
ಆದುದು ನಿನ್ನಿಂದ ಎಂದು ಧರ್ಮಶೇಖರನು ಹೇಳಿದನು.
ಪಟ್ಟು ಅದೇ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗಳು ಕುಸುಮಾವತಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿ
ದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಪುರದಲ್ಲಿಯೆ ನನಗೆ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತಾನು ಕುಸುಮಪುರಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-210-to-210.json ==========================
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಪೊಸತೆನಿಸಿರ್ದ ರಾಜ್ಯವನಲಂಪು ಮಿಗುತ್ತಿರ ಸಂತವಿಟ್ಟು ಮ
ನಿಸಿ ಸಚಿವರ್ಕಳಂ ಪುರಜನಕ್ಕುಡಲಿತ್ತು, ಭವ ಪಂಚಮಂ
ಕುಸುಮಪುರೇಶನಂದನೆಗೆ ಪೆಟ್ಟು ನಿಜಾಂಘಿ ಸರೋಜಮಂ ನಿರೀ
ಕ್ಷಿಸುವನುರಾಗದಿಂ ಕಿಳದು ವಾಹಿನಿಯಂ ತಳದ
ಮಹೀಪ
ಅಂತು ಪೊವಟ್ಟು ದುರ್ಗಾಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮಾಡಿಯೊಡವಂದಸೇನೆಯಂ
ಮಗುಳು ಕಳಿಸಿ ದೇವರು ಕಾನ್ನ ಮೇಕಾಕಿಯಾಗಿ ಪೋಪೆನೆಂಬನ್ನೆಗಂ
5
ಕಂಗೆಟ್ಟಂಗಕ್ಷಿಗಳ ದಿಮೆ ಮಿಸುವ ನರಂಗೆಯೇ ಪೆರ್ಬಟ್ಟಿ ದಾರಿ
ದ್ರಂಗರ್ಥ೦ ಶೂನ್ಯ ಚಿತ್ರಂಗಧಿಕವರವನಿವಿಷ್ಟ ದೈವಂ ಕರಂ ವ್ಯ
ದ್ಧಂಗಾದಿವ್ಯಾಮೃತಂ ತೋರ್ಪವೊಲೆನಗೆ ಭವನ್ನೂರ್ತಿಯಿಂದಿಲ್ಲಿ ತೋ
ತಂಗಯೊಳ್ ವಿಳಾಸಂ ಮೆಅಲೆದುದನು
ಜಗದಂಬಿಕೆಯೆನಿಸುವ ದು
ರ್ಗೆಗೆ ಪರಕೆಯವನೆಂಬ ಕತದಿಂ ನಿಮ್ಮಂ
ಫಿಗಳಂ ಕಂಡೆನೆನುತೆ ಮು
ತುಗಳಿಂದರ್ಚಿಸಿದನಂಬಿಕಾ ಪದಯುಗಮಂ
ಮೆಯ್ಕೆರ್ಚಿದಂ ಸೋಮದತ್ತ
FO
ಹೋದನು. ಇತ್ತ-೮೮, ಹೊಸದಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸುಖವು ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಪಾಲಿಸಿದೆನು. ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಪುರಜನರಿಗೆ ಉಡಲು ತಿನ್ನಲುಕೊಟ್ಟು ರಕ್ಷಿ
ಸಿದೆನು. ಕುಸುಮಪುರದ ರಾಯನು ನಿನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಅಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು.
ಅದರಂತೆ 'ಮಹಾರಾಜನೆ, ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಅನುರಾಗ
ದಿಂದ ಸಣ್ಣ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಹೊರಟನು.
ಹಾಗೆ ಹೊರಟು ದುರ್ಗಿಯನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು
ಒಬ್ಬಂಟಿಗನಾಗಿ ಹೋಗುವೆನೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ೮೯, ಕಣ್ಣು ಕಾಣದವನಿಗೆ
ಕಂಗಳು ಬಂದಂತಾಯಿತು. ಎತ್ತಕಡೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ದಿಗ್ಧಮ
ಯುಂಟಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ರಾಜಮಾರ್ಗವೇ ದೊರಕಿದಂತಾಯಿತು. ಬಡವನಿಗೆ ಹಣ
ಸಿಕ್ಕ ಹಾಗಾಯಿತು, ಶೂನ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ ಅಧಿಕವರವನ್ನು ಕೊಡುವ
ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಯು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದಂತಾಯಿತು. ಹಣ್ಣು ಮುದುಕನಿಗೆ ಅಮೃತವು
ಸಿಕ್ಕಂತಾಯಿತು. ನನಗೆ ಇಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯ ದರ್ಶನವಾಯಿತು.
ಅಂಗ
ಕಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸವು ಮೆರೆಯಿತು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸೋಮದತ್ತನು ಆನಂದ
ತುಂದಿಲನಾದನು. ೯೦. ಜಗದಂಬಿಕೆಯಾದ ದುರ್ಗಿಗೆ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತುದರಿಂದ
ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಂಡೆನು, ಎಂದು ಸೋಮದತ್ತನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅಂಬಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-211-to-211.json ==========================
CF9
ಆಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಗೆ ಪರಕೆಯನೊಪ್ಪಿಸಿಯಪಾರ ಪರಿಣಾಮದಿಂ ಸೋಮ
ದತ್ತಂ ರಾಜವಾಹನನಂತ್ರಿಗಳನೋಲೈಸುತ್ತಿರೆಯಿಂ
ಬಾಹುಬಲದಿಂ ತಳರ್ದತಿ
ಸಾಹಸದಿಂ ಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯವಂ ವಿಳನದ
ಸ್ನೇಹದ ಸತಿಯಂ ಬಿಟ್ಟ
ಮೋಹದೊಳೇಂದಯೇಕ ಪೇಟಮ್ ಸುಕುಮಾರಾ
ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ವೇಟ್ಟು ಪೊಸರಾಜ್ಯವನೀಪರಿ ನಿರಾಧಾರಮಪ್ಪಂತಿರ ಇರಿಸ
ಲಾಗದು ಇಂದೆ ಪೋಗಾನವಂತಿಪುರಮಂ ಪೊಕ್ಕು ಬರ್ಪೆನೆಂದು ಸೋಮದತ್ತನಂ ಕಳಿಪಾತಂ
ಬೀಟಿಕೊಂಡು ಪೋಗೆ
ಇನಿತು ಸಮರ್ಥರಾರೊ ಪರರಾಜ್ಯವನಿಟ್ಟುಳಿಗೊಂಡು ಶೌಲ್ಯದಿಂ
ಜನಪ ತನೂಜೆಯಂ ಮದುವೆಯಾಗಿ ವಿರೋಧಿಯನಿಕ್ಕಿ ಮೆಟ್ಟಿಯ
ರ್ಬನೆ ಮಗುಳಮ್ಮ ನೀಕ್ಷಿಸಲನ ಮಹೋತ್ಸವದಿಂ ತಳರ್ದನಂ
ದನುಜನನಾವಗಂ ಪೊಗಟ್ಟು ಮೆಚ್ಚಿದನಿಯಭಂಗ ವಿಕ್ರಮಂ
FO
ಇದು ನಿಖಿಲಬುಧಜನ ಮನೋಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ಪಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಸೋಮದತ್ತ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕೆಯ ಪಾದಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ವ| ದುರ್ಗಾಂಬಿಕೆಗೆ
ಹರಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದುಂಟಾದ ಮೇರೆಮೇರಿದಂಥ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಸೋಮದತ್ತನು ರಾಜವಾಹನನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ೯೧. ಆಮೇಲೆ
ರಾಜವಾಹನನು ಸೋಮದತ್ತನಿಗೆ ಬಾಹುಬಲಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟು ಸಾಹಸಾತಿ
ಯದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ವಿಪುಲವಾದ ನವಸ್ನೇಹವುಳ್ಳ ಪತ್ನಿ
ಯನ್ನೂ ತೊರೆದು. 'ಸುಕುಮಾರನೇ' ಮೋಹದಿಂದ ಏಕಬಂದೆ ? ಹೇಳು”
ವ|| ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಹೊಸರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ನಿರಾಧಾರಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಡ
ಬಾರದು, ಇಂದೆ ಹೋಗು, ನಾನು ಆವಂತಿಪುರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕುಬರುವೆನು' ಎಂದು
ಹೇಳಿ ರಾಜವಾಹನನು ಸೋಮದತ್ತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನೂ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು
ಹೊರಟನು. ೯೨, ಇಷ್ಟು ಸಮರ್ಥರಾದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ಪರರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಶೌರ್ಯದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಶತ್ರು
ಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಮಹೋತ್ಸವದಿಂದ
ಹೊರಟು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.” ಎಂಬುದಾಗಿ ಅಭಂಗವಿಕ್ರಮನೆನಿಸಿದ ರಾಜವಾಹನನು
ತಮ್ಮನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊಗಳಿ ಮೆಚ್ಚಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-212-to-212.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ರಾಜವದನ ಚರಿತಂ
ಶ್ರೀ ವಕ್ಷಸ್ಥಳನಖಳಕ
ಇವಿನುತಂ ಸೋಮದತ್ತನು ಕಳಿಸಿ ಕಳು
ಕೋವಿದನಲ್ಲಿಂದ
ಪಾವನಗುಣನಿಧಿಯಭಂಗವಿ೬ ಲಭ್ಯ
0
ವಂ ಅಂತು ರಾಜವಾಹನಂ ದುರ್ಗಾಲಯಮಂ ಪೊಣಮಟ್ಟವತೀದೇಶಕ್ಕಭಿಮುಖನಾಗಿ
ಚಂ| ಪಲವು ನದೀನದಪ್ರಕರವ ಪಲವಗಳಂ ವನಂಗಳ
ಪಲವನನಂತದೇಶಮನನಂತ ಪುರಂಗಳನಂತನಂತಸು
ಸ್ಥಲಮನಿತಮಂ ಕಳೆದು ರಾಜಕುಮಾರಕನೊಟ್ಟು ಪೊಕ್ಕನು
ಜ್ವಲವೆನಿಸಿರ್ಪವಂತಿ ವಿಷಯಾಂತರಮಂ ನಿಜಸೋದರಾತಂ
ವಿಲೋಚನಾ
ವಸಂತದೇ
ಕೃತಯುಗದೊಂದು ಗೂಳೆಯುವೇ ಮರ್ತ್ಯರ ಕೆಲ
ಮೃತ ಕೊಳಂಗಳೊ ಸಿರಿಯ ತಾಯ್ತನೆಯೋ ವನಮೋ
ವತಯ ವಿಳಾಸಿನಿಜನ ಕಾಮಶರಾಳಿಯೋ ಪೇಟಿನ ಸ
ನ್ನು ತಿವಪ್ಪಗುಂ ವಿಷಯಸಂತತಿಯಿಂ ವಿಷಯಂ ನಿರಂತರಂ
a
೧. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಳವುಳ್ಳ, ಸಮಸ್ತ ಕಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕೋವಿದನಾದ, ಪಾವನಗಳಿಂದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದ, ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕ
ನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಸೋಮದತ್ತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟನು. ವ॥ ಹಾಗೆ
ರಾಜವಾಹನನು ದುರ್ಗಾಮಂದಿರದಿಂದ ಹೊರಟು ಅವಂತಿ ದೇಶದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡಿದನು. ೨, ಹಲವು ನದಿಗಳನ್ನೂ ನದಗಳನ್ನೂ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನೂ ವನಗಳನ್ನೂ
ದೇಶಗಳನ್ನೂ, ಪುರಗಳನ್ನೂ, ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನೂ ಕಳೆದು ರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನ
ಸಹೋದರನೊಡನೆ ಉಜ್ವಲವಾದ ಅವಂತೀ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊಕ್ಕನು
೩. ಕೃತಯುಗವು ವಲಸೆಬಂದಿದೆಯೋ, ಮನುಷ್ಯರ ಸುಕ್ಷೇತ್ರಗಳೋ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
ಅಮೃತವೋ, ಕೊಳಗಳೂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ತವರು ಮನೆಯೋ, ವನವೋ ವಸಂತ
ದೇವತೆಯೋ, ವಿಳಾಸಿನಿಜನರೋ ಕಾಮಬಾಣಗಳೊ ಹೇಳು ಎಂಬಂತೆ ಅನೇಕ ವಿಷಯ
13
=== abhinavadasakumaracariteoutput-213-to-213.json ==========================
1
CEY
ವ|| ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಿರಹಂ ಕೊಕಂಗಳೊಳ್ ಸತ್ಕುಲಹತಿ ದಿವದೊಳ್ ಬಂಧನಂ ನವ್ಯಪು
ತರದೊಳ್ ದುಷ್ಟಸ್ವಭಾವಂ ತುರಗದೊಳರಿಸಂಮರ್ದನಂ ವಿಷ್ಣು ಹಸ್ತಾಂ
ತರದೊಳ್ ವ್ಯಾಜಂ ಮಹಾಲುಕೃತಿಯೊಳಧರ ಸಂಜೀವನಂ ಸಂತತಂ ನಾ
ಗರಿಕಾದಿ ಪ್ರೌಢರೊಳ್ ಸಂದಸೆವುದನುದಿನಂ ಸಲ್ಲದಾನಾಡೊಳೆಂದುಂ
ಆ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ನೂತ್ನಮಣಿದರ್ಪಣದಂತೆ ಲಸದ್ವಿಭೂತಿಸಂ
ಭಾವಿತನಿರ್ಮಳ ಪ್ರಚುರವೃತ್ತವೆನಿಪ್ಪ ಜನ ಪ್ರಸನ್ನ ಸ್
ಖ್ಯಾವಹಮಂ ನಿಮಿರ್ಚಿ ನವರತ್ನ ಸುವರ್ಣವಿಕೀರ್ಣದಿವ್ಯಹ
ರ್ಮ್ಯಾವಳಿಯಿಂ ವಿಚಿತ್ರಮೆನೆ ರಂಜಿಪುದಲ್ಲಿಯವಂತಿಕಾಪುರಂ
ಅಂತಾಪುರಮಂ ಮುಟ್ಟವರೆ
ಸುಲಲಿತ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಕಲಶಂಗಳಿನಂಗನೆಯರ್ ವಿಳಾಸದಿಂ
ಕುಳಿರ್ವ ಜಲುಗಳಂ ಮೊಗೆದು ಪಾಂಭಜನಕ್ಕೆರೆಯುತ್ತಿರಿ ಶೀ
ತಳಜಲಮೆಲ್ಲಮುರಿ ಸಮೆಯೆ ತಮ್ಮ ಮುಖೇಂದು ಮರೀಚಿಯಿಂದಮಾ
ಕಳಶಮನೈದೆ ತೀವಿ ಪಥಿಕರ್ಗೆರೆವ‌ ತೃಪೆ ಪಿಂಗುವನ್ನೆಗಂ
88
ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆದೇಶವು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ವ ಅಲ್ಲದೆ ೪.
ಆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ (ಪ್ರಿಯರ) ಅಗಲಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಅದು ಇರುವುದು ಚಕ್ರವಾಕ
ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸತ್ಕುಲನಾಶವಿಲ್ಲ. (ನಕ್ಷತ್ರನಾಶ ?) ಅದಿರುವುದು ದಿವದಲ್ಲಿ ? ಬಂಧನವು
(ಕಟ್ಟುವುದು) ಆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಹೊಸದಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ
ಅದರ ವ್ಯವಹಾರ, ಅಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಆದಿದೆ. ಅರಿ
ಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅಡಗಿಸುವುದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿದೆಯೇ ಹೊರತು
ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. (ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಭಯವಿಲ್ಲವೆಂದರ್ಥ), ವ್ಯಾಜ (ನೆಪ)ವೆಂಬುದು ಮಹಾಲುಕೃತಿಯೇ
ವಿನಾ ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ (ವ್ಯಾಜ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ) ಅದರ ಸಂಜೀವನವು
(ಅಧರಾಮೃತಪಾನ-ನೀಚ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ) ನಾಗರಿಕ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರೌಢರಲ್ಲಿಯೇ
ಹೊರತು ಆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ೫. ಅವಂತಿಕಪುರವು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ತದೆ. ಅದು ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊಸದಾದ ಮಣಿಗನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷ
ವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಸಂಭಾವಿತವಾದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ನಡೆವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುವ, ನವರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಸುವರ್ಣದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ
ದಿವ್ಯ ಪ್ರಾಸಾದಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಪುರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರಲು
೬. ಅಲ್ಲಿ ಅಂಗನೆಯರು ಮನೋಹರವಾದ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯ ಕೊಡಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
ದಾರಿಗರಿಗೆ ತಂಪಾದ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ ತುಂಬಿ ಎರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ
1.
ಅರಿ=ಚಕ್ರದಿಂದ, ಸಂವರ್ಧನ=ಶತ್ರುನಾಶ (ರಂ).
=== abhinavadasakumaracariteoutput-214-to-214.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ಮ
CFN
ಬಸಿಲಿಂ ಬೆಂಡಾದವರ್ ತಪೆಗೆ ಪರಿದು ನೀರಾಯಿಂ ನೀರ್ಗೆ ಕೈಮ
ಟ್ಟುಸಿರು ನುಂಗಿರ್ದ ನಾಸಾಪುಟಮರಳ ಬೆಮರ್ ಚುಮ್ಮೆನುತ್ತು ಕೈಕಂ
ಪಿಸಿ ಗಂಟಲ್ ತಟ್ಟುತಾಲ್ ತನು ತಣಿದು ಕುಳಿರ್ಕೊಡ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಂ
ಗಿಸೆ ತಾಪಂ ಪಿಗಿ ಪಾಂಥರ್ ಕುಳಿರ್ವ ಸಲಿಲಮು ಪೀರ್ದು ತೇಗು
ಪೋಶರ್ ೭
ಅಂತಾಪ್ರಪೆಯೊಳಾತಪತಾಪಮಂ ಕಳೆದಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ವಾಗಳ ಮುಂದೆ
ರಾಜಶುಕಂ ಕರ್ದು೦ಕ ರಸಧಾರೆಗಳಿಂದಸೆದಿರ್ಪ ದಾಡಿ
ರಾಜಿಗಳಿಂ ಪಿಕಾಳಿ ಕುಟುಕಲ್ ಸೊನೆಬಿಂದುಗಳೊಪ್ಪುವಾಮ್ರ ಧಾ
ಜನುಳ್ಳರಲರ್ಗಳೊಳ್ ಗಂಪನೋಲು ಪೀರ್ವ ಶೃಂ
ಗೀಜಯನಾದದಿಂ ಪದಪಿನಿಂ ಮಗುಂ ಪುರದಾಬಹಿರ್ವನಂ
ಅಂತಾಪುರದ ಬಹಿರ್ವನದ ವಿಳಾಸಮಂ ನೋಡುತ್ತು
n
ಬರೆವರೆ ಮುಂದೆ
ಮ ಪ್ರತಿ ಅಗ೦ ಪ್ರಾಕಾರದಿಂ ಡೆಂಕಣಿಯಿನನುಪಮದ್ವಾರದಿಂ ಸತ್ಪ ತಾಕಾ
ಳಿಗಳಿಂದಾರಿಯಿಂ ಕೊತ್ತಳವಿನಿಡುಸರಡಿಯಿಂ ಖಂಡಿಯಿಂದಂ
ಬಗೆಗೊಳ್ಳಂ ಬೀಜ ನೋಡುತ್ತಡಿಗಡಿಗೆ ಸಿರಂದೂಗುತುಂ ಮೈಮೆಯಿಂದಂ
ಪುಗುತಂದಂ ಕೂರ್ತವಂತೀಪುರದೊಳಗನಿಳಾ ಕಾಮಿನೀಜೀವಿತೇಶಂ
ಶೀತಳಜಲವೆಲ್ಲ ತೀರಿಹೋಯಿತು. ಆಗ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮುಖಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
ಜಿನುಗಿದ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಆ ಕಳಶಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ದಾರಿಗರಿಗೆ
ಬಾಯಾರಿಕೆಯು ಅಡಗುವವರೆಗೂ ನೀರೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ೭. ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಕುಗ್ಗಿ
ಬಾಯಾರಿದ ದಾರಿಗರು ಓಡಿಬಂದು ನೀರಿಗೆ ಕೈಯೊಡ್ಡಿದರು. ಉಸಿರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು,
ಮೂಗು ಅರಳಿಸಿ, ಮೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಬೆವರನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸುತ್ತಾ, ಕೈಗಳು ನಡುಗಲು ನೀರು
ಕುಡಿದರು. ಆ ನೀರು ಗಂಟಲನ್ನು ತಟ್ಟಿತು. ತಾಪವು ಆರಿ ಶರೀರವು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು
ಹೊಂದಿದಂತಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಪಥಿಕರು ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು
ತಾಪವು ಕಳೆಯುವಂತೆ ತಣ್ಣೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ತೇಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಃ ಹೀಗೆ
ಅರವಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟರು. ಆಗ
ಮುಂದೆ ೮, ಅರಗಿಳಿಗಳು, ಕುಟುಕಿ ಧಾರೆ ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿದು ಹರಿಯುವ ರಸವುಳ್ಳ
ದಾಳಿಂಬೆ ಮರದ ಸಾಲುಗಳು, ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಕುಟುಕಲು ರಸಸೋರುವ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ ಮಾವಿನಮರದ ಸಾಲುಗಳು, ಅರಳಿದ ಹೂಗಳಲ್ಲಿ ನರುಗಂಪನ್ನು ಹೀರುವ
ದುಂಬಿಗಳ ಮಧುರನಾದ, ಇವುಗಳಿಂದ ಆ ನಗರದ ಹೊರಭಾಗದ ಉದ್ಯಾನವು ಸುಂದರ
ವಾಗಿ ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ. ವ ಆ ನಗರದ ಹೊರದೋಟದ ಅಂದವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ
ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮುಂದೆ೯. ಕಂದಕ, ಪ್ರಕಾರ, ಧ್ವಜ ಸ್ತಂಭವುಳ್ಳ ಬತ್ತೇರಿ ಅನುಪಮ
ವಾದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಪತಾಕೆಗಳ ಸಾಲುಳ್ಳ ಕಂದಕದ ಬದಿಯಗೋಡೆ, ಕೋಟೆಯ
ಮೇಲಿನ ಎತ್ತರವಾದ ಬುರುಜು, ಗುಂಡಿಡುವ ನೇರವಾದ ಕಂಡಿ, ಕೋಟೆಯ ಕಿರುದಾರಿ
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-215-to-215.json ==========================
OFL
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
-
ಅಂತು ಪುರಮಂ ಪೊಕ್ಕು ರಾಜವಾಹನರ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನ ಮಗಮಂ ನೋಡಿ
ಈ ಪಟ್ಟಣಮನಾಳ್ವರಸನ ಪೆಸರೇನೆಂದು ಕೇಳ್ವುದುಮಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂಕಿ ಈ ಪುರದನಾಳ್ವನಾನು
ಭೂಪಾಲಕ ಮೌಳಿದುಕುಟಮಂಡಿತಚರಣಂ
ಚಪಲರಿಪುನ ಪಮಥನ ಭು
ಜಾಪರಿಘನವಂತಿ ದೇವನೆಂಬ ನರೇಂದ್ರ
ಆ ಭೂಪನರಸಿ ಗುಣಗಣ
ಶೋಭಾನ್ವಿತೆ ಪೆಂಪಿನಿಂ ಸುರೇಂದ್ರನ ಸತಿವೋಲ್
ಸೌಭಾಗ್ಯವಂತ ಮಂಗಳ
ವೈಭವ ಮಾದೇವಿಯೆಂಬ ವನಿತಾರತ್ನಂ
ಆವರಿರ್ವಗೋ್ರಲವಿಂ ಸಂ
ಭವಿಸಿರ್ದ೦ ಕೀರ್ತಿಸಾರನಿಂ ಪಿರಿಯಂ ಭೂ
ಭುವನಪತಿ ದರ್ಪಸಾರಂ
ನವನೀತಿ ಪ್ರೌಢನತುಳಗರ್ವಾರಢಂ
ಆ ದರ್ಪಸಾರನನುಜೆ ಕೃ
ಶೋದರಿ ಶಶಿಮುಖಯವಂತಿಸೌಂದರಿ ಲೋಕೋ
ನಾದಿನಿ ಘನಕುಚ ಸಕಲಗು
ಹೋದವಸಿತೆ ಹೆಸರೊಳೆಸೆವ ಕನ್ಯಾರತ್ನ
00
50
00
ತಲೆ
ಇವುಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಆ ನಗರವು ಬೀರುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ಸುಂದರವಾದ
ಅವಂತೀಪುರವನ್ನು ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾರಾಜನು ಅಡಿಗಡಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಮೆಚ್ಚಿ
ದೂಗುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ವನ್ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜವಾಹನನು
ಪುಷ್ಪದ್ಭವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಈ ಪಟ್ಟವನ್ನಾಳುವ ಅರಸನ ಹೆಸರೇನು ?
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು -೧೦, ಅವಂತಿ ದೇವನೆಂಬ
ರಾಜನು ಈ ಪುರವನ್ನಾಳುತ್ತಾನೆ. ಇವನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಹಲವಾರು ರತ್ನ ಕಿರೀಟ
ಧರಿಸಿದ ತಲೆಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚಾಪಲರಾದ ಶತ್ರುರಾಜರನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಲ್ಲ
ಮಹಾಬಾಹುವಿವನು. ೧೧. ಮಹಾದೇವಿಯೆಂಬ ನಾರೀರತ್ನವು ಆ ಅರಸನ ಅರಸಿ,
ಅವಳು ಗುಣಗಣಗಳ ಶೋಭೆಯುಳ್ಳವಳು. ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರನ ರಾಣಿಯಂತೆ
ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ವೈಭವವುಳ್ಳವಳು. ೧೨. ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಯ
ಮಗನು ದರ್ಪಸಾರನು. ಕೀರ್ತಿಸಾರನಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯನು, ಭೂಭುವನಗಳಿಗೊಡೆಯ.
ನೂತನ ರಾಜನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣ, ಅತುಳಗರ್ವವುಳ್ಳವನು. ೧೩. ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿ
ಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕನ್ಯಾರತ್ನವು ಆ ದರ್ಪಸಾರನ ತಂಗಿ, ಅವಳು ಕೃಶೋ
ದರಿ, ಶಶಿಮುಖಿ, ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸುವವಳು, ಘನಸ್ತನಿ, ಸಕಲಗುಣಗಳಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-216-to-216.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ| ಆಳಗವನ್ನರಸಿಗಮ
ವ್ಯಾಕುಳದಿಂದತಿಸಖಿತ್ವ ಮೆಸೆದಿರ್ಪುದು ಪ
ವ್ಯಾಕರಣೆ ರಾಜಹಂಸಾ
ನೀಕಕ್ಕನವರತಸಂಗಮೊಪ್ಪುವ ತಟದಿಂ
052
ಎಂದು ಪುಷೋದ್ಭವಂ ಪೇಲ್ ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳುತ್ತುಂ ಪುತ್ರೋದ್ಭವನ
ಪಿತೃಮಾತೃಗಳಿರ್ದ ಮನೆಗೆ ಬಂದವರ್ಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನಗೆ ಪೊಡಮಟ್ಟ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ
ಪರಸಿ ಬಂ
ಹಿಮಜಲದಿಂ ಕರಚರಣ
ಪ್ರಮುಖಪಾಲನಂಗಳಂ ಮಾಡಿ ಸುಗಂ
ಧಮಯಾಂಬುವನೀಂಟ ಪಥ
ಶ್ರಮಮಂ ಕಳೆದಂ ನೃಪಾಲತನಯಲಲಾಮಂ
on
ದೇಶಾಂತರ
ಅನಂತರ ಮಜ್ಜನಭೋಜನಾದಿ ವ್ಯಾಪಾರಮಂ ಮಾಡಿ
ವೃತಾಂತಮಂ ರದ್ಭವ ಹೇಮಪ್ರಭೆ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯರ್ಗೆ ಪೆಟ್ಟು ಪಲವು ದಿನಮಲ್ಲ
ರವಂತು ತಾನುಂ ಪುಷ್ಪವನುಂ ವಿಪ್ರವೇಷದಿಂದಿರಲ್
ಎಂದಿನ ತೆರದಿನವಂತೀ
ಸುಂದರಿಯೋಲಗಕೆ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆ ಪೋಗಿ
ರ್ದ೦ದ೦ದಿನ ವಾರ್ತೆಗಳಂ
ಬಂದೊಲವಿಂ ಪೇಟ್ಟಿಸುರ್ವರಾಧೀಶ್ವರನೊಳ್
CE
ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ. ೧೪. ಆಕೆಗೂ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೂ, ಕಮಲ ಸರೋವರಕ್ಕೂ ರಾಜ
ಹಂಸ ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಸಂತತವಾದ ಸಂಗವಿರುವಂತೆ, ನಿರ್ಬಾಧವಾದ ಸ್ನೇಹವಿದೆ ವ
ಎಂದು ಪುಷ್ಪದ್ಭವನು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ರಾಜವಾಹನನು ಕೇಳಿ ಅವನ ತಾಯಿ
ತಂದೆಗಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ತನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ಬಾಲ
ಚಂದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಹರಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ : ೧೫. ರಾಜವಾಹನನ್ನು ಹಿಮಜಲದಿಂದ
ಕೈ
ಕಾಲುಮುಖಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡನು. ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ದಾರಿಯ
ಆಯಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ವ|| ಅನಂತರ ಸ್ನಾನಭೋಜನಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು
ಮುಗಿಸಿದನು. ರದ್ಭವ, ಹೇಮಪ್ರಭೆ, ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯರಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶ
ಗಳ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಕಾಲ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನೂ ಎಲ್ಲ
ರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷದಿಂದಿದ್ದರು. ೧೬. ಎಂದಿನಂತೆಯೇ ಬಾಲ
ಚಂದ್ರಿಕೆಯು ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯ ಓಲಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಂದಂದಿನ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-217-to-217.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಂ ಅಂತು ಪ್ರತಿದಿನಂ ಪುಟ್ಟದ ವಾರ್ತಾ ವಿಶೇಷಮಂ ಪೇಟತೊಂದುದಿವಸಂ
ರಾಜವಾಹನನುಂ ಪುಷ್ಪವನುಂ ಕುಳ್ಳಿರ್ದಾಗಳ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆ ಬಂದಿಂತೆಂದಳ
ಕಂ ಭಾವನ ಗುಣಮನವಂತೀ
ವಗ
ದೇವಿ ಕರಂ ಕೇಳು ಮೆಚ್ಚಿ ಕಾಣಲ್ವೆಂ
ದಾವನಿತೆ ಪೋಲಿಗಣುವವನ
ದೋವರಿಗೇರ್ಪುದೆಂದು ಪೇಟ್ಟಿ ನಿಮ್ಮಂ
೧೭
ಎಂದೊಡೀ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು, ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳೊಡಾಕ
ಇಂದಾಂ ತಳ್ಳಿ ಪೋಗಲೆನ್ನನವಂತಿಸೌಂದರಿ ನೋಡಿ
ವಗ
ವನಜಮುಖಿ ನಿನ್ನ ಬರವೇ
ಕಿವಿತುಂ ಪೋದುದೆಂದು ಪೇನಲಾಂ ಕೇ
ವಿನಯವತಿ ನಮ್ಮ ಪೊಸಭಾ
ವನ ಪದಪರಿಚರೆಯಿಂದೆ ನಾಂ ತಳ್ಳಿರ್ದ೦
SO
ಎಂದೊಡಾತನೆಲ್ಲಿಂದಂ ಬಂದನೆಂದಾ ಕೇಳ್ಕೊಡೆ ಆಂ ಮುನ್ನ ಅದಿರ್ದ ದೇಶಾಂ
ತರ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಮನೇಕಗುಣಂಗಳಂ ಪೇಳಲ್ ಸುಭಗಮೂರ್ತಿಯಂ ನಾಳೆ
ಪುಷ್ಪಾಪಚಯವಾಜದಿಂ ವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೋನಾತನುವವನವಿಳಾಸಮಂ ನೋಡು
ತಿರಲ್ ಪೇಟೆಕೆಂದಳೆಂದು ಪೇಡದರ್ಕರಸಂ ಹರ್ಷಂಬಟ್ಟು ಮುದೆವಸಂ
ತಿಳಿದುಬಂದು ರಾಜವಾಹನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ವಗೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ
ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ವಾರ್ತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿವಸ ರಾಜವಾಹನನೂ
ಪುಷ್ಪದ್ಭವನೂ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯು ಬಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.
೧೭. ಭಾವನ (ರಾಜವಾಹನನ) ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಂತೀ ದೇವಿಯು ತುಂಬ
ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಳೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅವಳು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಗರದ ಹೊರಗಣ
ಉದ್ಯಾನದ ಗುಡ್ಡದ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ವು ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ಈ
ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ?' ಎಂದು ರಾಜವಾಹನನು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ
ವಳು ಇಂದು ನಾನು ತಡವಾಗಿ ಹೋಗಲು ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ
೧೮. 'ಕಮಲ ಮುಖಿಯೇ ! ನೀನು ಬರಲು ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾಯಿತು' ಎಂದು
ಕೇಳಿದಳು. ನಾನು 'ವಿನಯವತಿಯೇ ! ನಮ್ಮ ಹೊಸ ಭಾವನ ಸೇವಾಕಾರ್ಯದ ದೆಸೆ
ಯಿಂದ ಬರುವುದು ತಡವಾಯಿತು ಎಂದು ಉತ್ತರಗೊಟ್ಟೆನು. ವ! ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅವಳು ಆತನು ಯಾರು? ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದನು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ನಾನು ಮೊದಲು
ತಿಳಿದಿದ್ದ ದೇಶಾಂತರ ಸಂಚಾರದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಗುಣಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿದೆನು, ಆಗ ಅವಳು “ಆ ಸುಂದರಾಕಾರನನ್ನು ನಾಳೆ ಹೂವು ಕೊಯ್ಯುವ ನೆವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-218-to-218.json ==========================
OFF
ಕಂ ಪಸುರ್ದಳಿರ್ಗಳಿನಲರ್ದೊಪ್ಪುವ
ಕುಸುಮಂಗಳಿನೊಳವ ಫಲವಿತಾನಂಗಳಿನ
ಸೆವ ಶುಕಪಿಕರವಂಗಳಿ
ನೆಸೆದಿರ್ಪುದ್ಯಾನಮಂ ನೃಪಾಲಂ ಪೊಕ್ಕಂ
ಅಲರ್ದಲರ್ದೊಂಗಲು ಕುಣಿಸುತು ಸೊನೆಸೋನೆಯನೆಯ ಸೂಸುತುಂ
ತಳಿರ್ಗಳಿಲುಂಬಿನಿಂ ನುಸುಳುತು: ಮಕರಂದಮನಪ್ಪುತುಂ ಕೊಳ
ಗಳ ತಡಿಯೊಳ್ ವಿಹಾರಿಸುತೆ ಪಾಡುವ ಸೋಗೆಗಳು, ಬಿದಿರ್ಚುತುಂ
ಪಲವು ವಿನೋದದಿಂ ಸುವುದಾಬನದೊಳ್ ನಿಗೆ ಮಂದಮಾರುತಂ
ಆ ಮಂದಮಾರುತನನಿದಿರ್ಗೊಳುತ್ತದೆ ನೋಡಲ್ ಮುಂದೆ
ತಲ್ಲಣದಿಂ ಸಮಂತುದಯವಾಗಲೊಡಂ ಪರಿತಂದು ತುಂಬಿ ತಂ
ಪೆಲ್ಲಮನೀಟ್ಟು ಕೊಂಡಪುವೆನುತ್ತಿರವಂತಿಗೆ ಜಾಜಿಮೊಟ್ಟೆಗಳ
ಮಲ್ಲಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ನರುಗಂಪನೆ ಬೈತಿಡಲಿವೋಲ್ ಮನ
ಕಲ್ಲೆಸೆಗುಂ ಕದಂಬಮೆನಿಪೋಗರಗಂಪೆಸೆದಿರ್ಪ ಚಂಪಕಂ
CE
49
ದಿಂದ ಉಪವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೋಡುವೆನು. ಅವನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಉಪವನದ ವಿಲಾಸ
ವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇರಲಿ' ಎಂದಳು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅರಸನು ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮರು ದಿವಸ-೧೯, ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವನ
ವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಆ ಉದ್ಯಾನವು ಹಸುರಾದ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದಲೂ, ಅರಳಿದ ಹೂ
ಗಳಿಂದಲೂ, ಇತ್ತ ಅತ್ತ ಒಲೆಯುವ ಹಣ್ಣುಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಗಿಳಿ ಕೋಗಿಲೆ'
ಗಳ ಮಧುರ ರವಗಳಿಂದಲೂ ರಮ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ೨೦. ಅರಳಿದ ಹೂಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು
ಕುಣಿಸುತ್ತಾ, ರಸದ ಸೋನೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಚೆಲ್ಲುತ್ತಾ, ಚಿಗುರಿನ ಗುಂಪಿನೊಳಡಿನಿಂದ
ಸುಳಿಯುತ್ತಾ, ಮಕರಂದವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಕೊಳಗಳ ದಡದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ
ಹಾಡುವ ನವಿಲುಗಳನ್ನು ಜಾಗರವಾಡಿಸುತ್ತಾ, ಹೀಗೆ ಹಲವು ವಿನೋದಗಳಿಂದ ವಂದ
ಮಾರುತವು ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಬೀಸುತ್ತದೆ. ವ ಆ ಮಂದ ಮಾರುತವನ್ನು ಎದಿರು
ಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ-೨೧, ಅಲ್ಲಿ ಉದಯವಾದ ಕೂಡಲೆ ದುಂಬಿ
ಗಳು ಬಂದು ಕಂಪೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೀರಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೆದರಿ ಇರವಂತಿಗೆ
ಜಾಜಿ ಮೊಲ್ಲೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಕೊಟ್ಟಿವೆಯೋ
ಎಂಬಂತೆ, ಗುಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಳಿ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಗಮಗಮಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-219-to-219.json ==========================
005
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕುಸುಮಂ ತೀವರ ಪೊರ್ದುಗುಂ ಮಧುಪಸಂಗಶಮಂದಂತವ
ಬಿಸುಟು ತದಿಂ ಮೊದಲ ತುದಿವರಂ ಕಪ್ಪಣ್ಣಳಂ ಪೇಜ್ ಕ
ದಪ್ಪಂಬಡದಿರ್ಪ ಬವಲಸಂ ಮುಂಕೊಂಡು ಪದ್ಯವಂ
ರಸವಸ್ತುಪ್ರಕರಂಗಳಂ ಬಕಂ ಮಾಡಲ್ ಮನಂದಂದನ
ಚoll ಪಡೆದು ಸುಧಾಂಶು ರಾಹುಭಯದಿಂದಮರ್ದಂ ಮಡಗಿಟ್ಟು ಪೋ
ಗದ ತದಿಂ ನಂಬಡೆದ ಪಟ್ಟಿಯ ಕುಪ್ಪಿಗೆಯೊಳ್ ಸುರಷೆಯಂ
ಬುದನದಿಂಬಿನಿಂ ಮಜವ ಕನಂತಿಯನಾಂತು ನಾಡ ಭ
ಜದೊಳೊಲೆದಾಡುತಿರ್ಪ ಪಸುರ್ಗಾಯ್ಯನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಕುಮಾರತಂ
ಚಂ| ತಳಿವನೆಯೊಳ್ ಪೊರಳು ಸೊನೆವಿಂಡುಗಳೊಳ್ ನಸುನಾಂದು ಗಂಡುಗ
ಗಿಲೆಗಿಂತುಂಬಿಗಳಗಿದು ತೆಂಕಣ ಗಾಳಿಗೆ ಕಂಪಿಸುತ್ತ ಪೂ
ಗಳನು ನೂಂತಿ ಚೈತ್ರವಿಟನ ವಿರಹಾತುರೆಯಾದ ಕಾಂತವೋಲ್
ವಿಳಸಿತವಾಗಿ ಮಾಮರದೊಳಿರ್ದುವು ಮಾವಿನ ಪಣ್ಣಳಿಗ
38
ಸುವ ಸಂಪಗೆಮರವು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಲ್ಲಾಸಕರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ೨೨. ಹೂಗಳು
ತುಂಬಿದ್ದರೆ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಅವನ್ನು ತೊರೆದು ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಕಾಯ್ದೆಳನ್ನೂ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ
ಹೇರಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಬಕ್ಕೆ ಹಲಸಿನಮರವು ಅಲ್ಲಿ ಕಂಗಳಿಗೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಾಣಿಸು
ತಿತ್ತು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಅನಂತರ ರಸವಸ್ತುಗಳನ್ನು
ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ ಏನೋ ಎಂದು ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಊಹೆ ಬರುತ್ತದೆ.
೨೩. ಕುಮಾರನು ಕೋಮಲವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮೆರೆಯುವ ಮರದಲ್ಲಿ ಒಲೆದಾಡು
ತಿದ್ದ ಮಿರುಗುವ ಹಸುರುಗಾಯಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವು ಚಂದ್ರನು ರಾಹುವಿನ
ಭಯದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನು ಯಾರೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗದಂತೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ
ತುಂಬಿಟ್ಟ ನಯವಾದ ಪಚ್ಚೆಯ ಭರಣಿಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ೨೪.
ಮಾವಿನಮರದಲ್ಲಿ ಮಾವಿನಹಣ್ಣುಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಚೈತ್ರನೆಂಬ ವಿಟನಿಗೆ ಅಗಲಿಕೆ
ಯಿಂದ ಹಾತೊರೆಯುವ ಕಾಂತೆಯಂತೆ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು. ಹೇಗೆಂದರೆ-
ಅವು ವಿರಹತಪ್ರಳಾದ ಕಾಂತೆಯಂತೆ ಚಿಗುರಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಳಾಡಿದುವು. ಸೊನೆಯ
ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ನೆನೆದುವು. ಗಂಡುಕೊಗಿಲೆ ಗಿಳಿ ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿದುವು. ತೆಂಕಣ
ಗಾಳಿಗೆ ನಡುಗಿದುವು. ಹೂಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನೂಕಿದುವು. ವಿರಹಿಣಿಯ ಅವಸ್ಥೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-220-to-220.json ==========================
ಪಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಚ
ತನಿವದನಾಗಿ ಕಂಪನೊಳಕೊಂಡು ಸುಗಂಧಮನಾಂತು ತುಂಬಿಯೊ
ಪ್ಪಿನಿರಸಮುರ್ಬಿ ಸಲ್ವಿ ಜಪರೀಕ್ಷಿತವಲ್ಲದ ಮುನ್ನ ಪೀರ್ದು ಮಾ
ವಿನ ತನಿವಣ್ಣಳಂ ಸೊಬಗರಾದವರಾಗಳ ತಮ್ಮ ಕೂರ್ತ ಕಾ
ಮಿನಿಯರ ಪಂಪುವಧರಸೇವೆಯ ಭಾವನೆಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿದ‌
೨೦೧
388
ಮತ್ತಮದು ವನದೇವತೆಯ‌ ವನಕೇಳಿಗೆ ವಂದ ಮೆಲ್ಲಡಿವಜ್ಜೆಗಳನಪುವ
ಪಿಂಜರಿತಪರಾಗಪುಂಜದಿಂ ಕಲಕಂಠಗಳೊ ನರ್ಗಳು ಕರ್ದುಂಕಿ ಸುರಿವ ಸೊನೆವೊನಲಿಂದಗ್ಗಳ
ಮಾದ ಕೋಸಂ ಗಿಳಿವಿಂಡುಗಳ ಕಲವಣ್ಣಳಂ ಕರ್ದುಂಕ ಇನಿದುವಸರ್ವ ದಾಡಿಮಾರ
ಸಂಗಳಿಂ ಮೆಲ್ಲೆಲರ್ ತೀಡಿ ನಲ್ಲಿಗಳಿಂದೊಕ್ಕ ಮೊಲೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯರಲಿಂ ಖಚರೀನಿಚಯಂ ಗಗನ
ಮನಡರಲ್ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯ ಪಟ್ಟಿರ್ದು ಪೋದ ಪಲ್ಲವದ ಪಾಸಿಕೆಗಳಿಂ ಬಂಡುಂಡು
ಮಂಡಳಿಸಿ ಝಂಕಾರಂಗುಡುವ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಕಂದರ್ಪನೆ ಬೇಹಿನಂತಂದು ಸು
ಮಂದಮಾರುತನಿಂ ಚೆಂದಂಬಡದಿರ್ದ ವನಮಂ ನೋಡುತ್ತುಂ ಬರೆ ಅಲ್ಲಿ
ಯೆಲ್ಲ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ೨೫, ಹದವಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ
ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ತೊಂಡೆಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಒಪ್ಪುವ (ದುಂಬಿಮುತ್ತಿದ) ಸಿಹಿಯಾದ ರಸವು
ಕುವ ರುಚಿಯಾದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಕ್ಷಿಗಳು ರುಚಿನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ
(ಒಳ್ಳೆಯದ್ವಿಜರು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ರಸಿಕರು ರುಚಿನೋಡಿದರು. ಕೂಡಲೇ
ಅವರು ಇದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಪ್ರಣಯಿನಿಯರ ಮಧುರವಾದ ಅಧರವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ
ದಂತೆ ಬಗೆದು ಆ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರು. ವಂ ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ
ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಪರಾಗಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ವನಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಬಂದ ವನ
ದೇವತೆಯರ ಮೃದುವಾದ ಪಾದಗಳ ಗುರುತುಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ
ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಮೃದುವಾದ ಚಿಗುರುಗಳನ್ನು ಕುಟುಕಲು ಅವುಗಳಿಂದ ಸುರಿದ ಸೊನೆಯ
ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ನೆಲವೆಲ್ಲ ಕೆಸರಾಗಿದ್ದಿತು. ಒಂದು ಕಡೆ ಗಿಳಿಗಳ ಹಿಂಡು ಕಳಿತ ಹಣ್ಣು
ಗಳನ್ನು ಕುಟುಕಲು ದಾಳಿಂಬೆಯ ಸಿಹಿಯಾದ ರಸವು ಸೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ
ಮಂದಮಾರುತವು ಬೀಸಲು ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಮೊಲ್ಲೆಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಗಳು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಉದುರಿ
ದ್ದು ವು. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಗಗನಕ್ಕೇರುವ ಮೊದಲು ಆಯಾಸವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಲಗಿದ್ದು ಹೋದ ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮರಿದುಂಬಿಗಳು ಮಕರಂದವನ್ನು ಕುಡಿದು ಮಂಡಲಾಕಾರದಿಂದ ಹಾರುತ್ತಾ
ಝೇಂಕಾರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅಲ್ಲಿ ಮಂದಮಾರುತವು ಕಾಮನ ಗೂಢಚಾರನಂತೆ
ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಆ ವನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-221-to-221.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚಂ|| ಮದನ ಮುಂಮರುಳಾಗಿ ಶಂಕರನ ಭಾಳಾಕ್ಷಾಗ್ನಿಗಂದೇಕೆ ಸಿ
ದಮಾಮರದೊಳ್ಳುವತ್ತ ನೆಟಲೊಳ್ ನಿಂದಿರ್ದೊಡಾಕಿರ್ಚು ತ
ದಿರ್ವಂದಾಗಳೆ ಶೈತ್ಯವಾಗಿ ಪದೆಪಿ ಮಂದಾನಿಲಂ ಚಂದ್ರಿಕ
ಭ್ಯುದಯಂಬೋಲ್ ಶಿಖಿರೂಪಮಂ ತಳೆಯದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿಯಂ ೨೬
ಎಂಬ ಮಹಿಮೆಗಳುಂಬಮಾದ ಒಂದು ಮಾಮರನ ನೆಲಂ ಕೊಂಡಾಡಿ ತನ್ನಲ್ಲ
ವಾಸನಮನಲಂಕರಿಸಿ ಪುಷ್ಪವನಿಂ ಪರಿಚರೆಯಂ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಮ
ರಣಿತಂ ನೂಪುರಚಾಪಳಧ್ವನಿ ಕಳಾಪಾನುನಸಂಕಿಣೀ
ಕೈಣಿತಂ ಕುಂತಳಗಂಧಮೋಹಸುಖಯಾನೋನ್ಮತ್ತ ಶೃಂಗೀರವಂ
ಮಣಿಕೇಯರಸುಕಂಕಣಪ್ರಚುರನಾದಂ ಚಾರುಸಲ್ಲಾಪಭಾ
ಷಣಶಬ್ದಂ ಧರಣೀಶ್ವರಂಗೆ ಮುದವಾಗಲ್ ಕೇಳಲಾಯ್ತಾಷಣ
ಅಂತಾ ಧ್ವನಿಯಂ ಕೇಳ್ತಾದೆಸೆಯಂ ಯುವರಾಜಂ ನೋನಂ
ಹಿಮಕೃಷ್ಣ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ಗಳೊ ರಥಾಂಗಶ್ರೇಣಿಯೋ ಕಾಮಬಾ
ಣಮ ಪೇಟೆಂಬಿನಮಾಸ್ಯಮಳತೆಯಿಂ ಶೃಂಗಾಳಕಾನೀಕದಿಂ
ದಮರ್ದುತ್ತುಂಗ ಕುಚಂಗಳಿಂ ಲಸದಪಾಂಗಜ್ಯೋತಿಯಿಂ ಚಿತ್ತವಿ
ಭ್ರಮಮಂ ಸಾಲಿಡುತಾವನಕ್ಕೆ ಮುದದಿಂದೆತ್ತು ಕಾಂತಾಜನಂ
25
ಅಲ್ಲಿ ೨೬. ಮೊದಲು ಮದನನು ಮರುಳಾಗಿ ಶಂಕರನ ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಕಿಚ್ಚಿಗೆ ಏಕೆ
ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡನು ? ಈ ಶೀತಳವಾದ ಮಾವಿನಮರದ ನೆಳಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದರೆ
ಆ ಕಿಚ್ಚು ಇವನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೇ ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಮಂದಮಾರುತ ಮತ್ತು ಬೆಳು
ದಿಂಗಳಂತೆ ನೆಳಲಿನ ಸಾಮೀಪ್ಯದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಶಿಖಿರೂಪವನ್ನು' (ನವಿಲು ?)
ಹೊಂದದೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತೇ ವ|| ಎಂಬ ಮಹಿಮೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಒಂದು ಮಾವಿನಮರದ
ನೆಳಲನ್ನು ಕೊಂಡಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಅದರ ಚಿಗುರಿನ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು
ಪುಷ್ಪದ್ಭವನಿಂದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ೨೭. ಕಾಲಂದಿಗೆ
ಗಳ ಮಧುರನಾದ, ಒಡ್ಯಾಣಗಳ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ಸದ್ದು, ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಧಕ್ಕೆರಗಿ ಉನ್ಮತ್ತ
ಗಳಾದ ದುಂಬಿಗಳ ಧ್ವನಿ, ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ತೋಳುಬಳೆ ಕೈ ಬಳೆಗಳ ನಾದ ಇವುಗಳಿಂದ
ಸುಂದರವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಶಬ್ದವು ಆಗ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಕೇಳಿಬಂದು ಮುದವನ್ನುಂ
ಟುಮಾಡಿತು. ವಗ ಯುವರಾಜನು ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಡೆ ನೋಡಿ
ದನು ಆಗ ೨೮. ಆ ವನಕ್ಕೆ ಕಾಂತೆಯರು ಮುದದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ
ಮುಖದ ಕೋಮಲತೆಯು ಚಂದ್ರನ ಸಾಲೋ ಎಂಬ ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿತು ಹಾಗೆಯೇ ದುಂಬಿಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮುಂಗುರುಳುಗಳು ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ಗಳ
1. ಕಳೆಯದೆ ಎಂದು ಪಾಠವಿರಬಹುದು ಅಗ್ನಿ ರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದು ತಣ್ಣಗಾಗದೆ
ಇರುತ್ತಿತ್ತೆ ಎಂದು ಆಶಯ (ರಂ)
'
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-222-to-222.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಧ್ವನಿಯಂ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಮೆಲ್ನುಡಿಗಳಂ ಕೀರಾಳಿಗಳಾತ್ಮಕಂ
ಪನಮಂ ಕೋಮಲವಲ್ಲಿಗಳಲಸಯಾನಡಿಯಂ ಹಂಸೆಗ
n
ನವೀನಂ ಮಿಗೆ ನೋಟದುಂ ವನಮೃಗಕ್ಕಾನಂದ ಸೌಭಾಗ್ಯಗುಂ
ಫನವಂ ತವ್ವನದೇವಿಯರ್ಗೆ ಸಲಿಸುತ್ತೆತ್ತು, ಕಾಂತಾಜನಂ
ಚಾಪಲದೃಷ್ಟಿಯಿದೃಷ್ಟಿಯಿಂ ಕೆಲವು ಶಾಖೆಗಳೊಳ್ ಕೆಲವಂಫಿಪಂಗಳೊಳ್
ತೂಪಿದುನ್ನ ತಸ್ತನದ ಸೋಂಕುಗಳಿಂ ಕೆಲವುಂ ಕುಜಂಗಳ್
ನೂಪುರರಂಜಿತಾತಳಸಂಗಮದಿಂ ಕೆಲವುಂದುವೊಳ್ ಪಿಕಾ
ಕಾಪೆಯರೊಲ್ಲು ಪಲ್ಲವಮನಿಲವಿಂ ನಡೆತಂದರಯಿಂ
ಅಗಲದ ಚಕ್ರಮಂ ಕಠಿಣವಲ್ಲದ ಮಾಣಿಕಮಂ ತೆರಳ್ಳಿಯಿಂ
ಮುಗಿಯದ ಪದ್ಮಮಂಬೆಳಗುಗುಂದದ ಮಿಂಚುಗಳಂ ಪೊದ ಸಂ
ಪಗೆಗರಿಯಲ್ಲಿದಾಡಿಡಿಗಳಂ ಸ್ಮರನೆಂಬ ವಿಧಾತ್ರನೀಗಳೀ
ಕಗಳ ಶರೀರದೊಳ್ ಪಡೆದವೋಲ್ ಮಜದ ಬಲಾಕದಂಬಕ
೨೦೩
೩೦
20
ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನೂ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ತನಗಳು ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳೆಂಬ
ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನೂ, ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟವು ಕಾಮನ ಬಾಣಗಳೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನೂ ಕ್ರಮ
ವಾಗಿ ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ೨೯. ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೋಗಿಲೆಗೂ, ಮೆಲ್ಲುಡಿಗಳನ್ನು ಗಿಣಿಗಳ
ಸಾಲಿಗೂ, ತಮ್ಮ ಶರೀರದ ನಡುಕವನ್ನು ಕೋಮಲವಾದ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ, ನಿದಾನವಾಗಿ
ನಡೆಯುವ ಜಾಣತನವನ್ನು ಹಂಸೆಗಳಿಗೂ, ನವೀನವಾದ ನೋಟವನ್ನು ವನಮೃಗ
ಗಳಿಗೂ, ಅನಂದ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಆಧಿಕ್ಯವನ್ನು ವನದೇವಿಯರಿಗೂ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾ ಕಾಂತಾ
ಜನವು ಬಂದಿತು. ೩೦. ಈ ಕೋಕಿಲವಾಣಿಯರು ತಮ್ಮ ಚಂಚಲದೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು
ಹರಿಸಿ ಕೆಲವು ಮರಗಳನ್ನು ಚಿಗುರಿಸಿದರು, ಕೆಲವು ಮರಗಳನ್ನು ಉಗುಳಿಯೂ
ಕೆಲವನ್ನು ತಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಸ್ತನಗಳ ಸೋಂಕಿನಿಂದಲೂ ಕೆಲವನ್ನು ನೂಪುರದಿಂದ
ರಂಜಿತವಾದ ಅಂಗಾಲಿನಿಂದೊದೆದೂ ಚಿಗುರಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಅವರು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ನಡೆತಂದರು. ೩೧. ಬೇರೆಯಾಗದ ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ (ಸ್ತನಯುಗ) ಕಠಿಣವಲ್ಲದ
ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನೂ (ಕೆಂದುಟಿ) ಸಾಲಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದ ಕಮಲವನ್ನೂ (ಮುಖಕಮಲ)
ಕಾಂತಿಕುಂದದ ಮಿಂಚುಗಳನ್ನೂ (ಕುಡಿನೋಟ) ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಸಂಪಗೆ ಹೂವಿಗೆ ಶತ್ರು,
ವಾಗದ ದುಂಬಿಗಳನ್ನೂ (ಕಂಗಳು) ಮನ್ಮಥನೆಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನು ಈ ರಮಣಿಯರ ಶರೀರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-223-to-223.json ==========================
೨೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಗ ಅಂತು ಮಜಮಿಂಚಿನ ತುಣಗಲಂತಯು ಇಂದುಕಳೆಯ ಸಂದಣಿಯಂತೆಯು
ಅರಲ ಸರಲ ಹೊರಳಿಯಂತೆಯು ಕುಡಿಲತೆಯ ಗಡಣದಂತೆಯುಂ ಪಸುರಡಕೆಯ ಸಸಿಯಂತೆ
ಯುಂ ಚಂದ್ರಿಕೆಯ ಗಡಣದಂತೆಯುಂ ಚಿತ್ತಜಪತಾಕೆಯ ಮೊತ್ತದಂತೆಯುಂ ತಂಬೆಲರ ಬಂಬಲಂ
ತಯುಂ ವಸಂತನ ಪೊಸಬೀಡಿನಂತೆಯುಂ ವನದೇವತೆಯ ಮನದೇವತೆಯಂತೆಯುಂ ವಿಲಾಸದಿಂ
ಬರ್ಪ ವಿಲಾಸಿನೀಜನದ ನಡುವೆ
".
ಉ ಮೇಲುದನೊಯ್ಯನೋಸರಿಸುತುಂ ಕುರುಳು ಬೆರಳಿಂದಮುರ್ಚುತುಂ
ತೋಳ ವಿಲಾಸಮಂ ಮೆಅಲೆಯುತುಂ ಕಡೆಗಳಗಂ ತುಂಕುತುಂ
ಸೋಲಮನೀಯುತುಂ ವಿಟರೊಳಣ್ಣೆಸೆಯೊಳ್ ಮುಡಿಗಂಪುವಾಯಿತು
ಲೀಲೆಯೊಳಂದವಂತಿವಧು ಬಂದಳನಂಗನಿಧಾನವೆಂಬಿನಂ
ಕ
ಮತ್ತಮವಳಪಾದಮಸ್ತಕರೂಪವರ್ಣನಮಂತಂದೂಡ
ಪೊಸಮುತ್ತನುಗುಟ್ಟಿ ನವರು
ಕಿ ಸಂಪುಟಂ ಕಡಲ ವಿದ್ರುಮಂ ಸೋಂಕಲೊಡಂ
ನಸುಗೆಂಪುವೆತ್ತುವೆಂಬಂ
ತೆಸೆಗುಂ ನಖದೀಪ್ತಿ ಮೆಶ ಪದಯುಗಮವಳಾ
29
22
ಮಂ ಮರಿ
ದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಅಬಲೆಯರ ಗುಂಪು ಮೆರೆಯಿತು.
ಮಿಂಚಿನ ಗುಂಪಿನಂತೆಯೂ, ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಗಳ ಸಂದಣಿಯ ಹಾಗೆಯೂ, ಹೂವಿನ
ಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆಯೂ, ಹಬ್ಬುವ ಬಳ್ಳಿಯ ಗುಂಪಿನಂತೆಯೂ, ಹಸುರಾದ
ಅಡಕೆಯ ಸಸಿಯ ಹಾಗೆಯೂ, ಬೆಳದಿಂಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆಯೂ ಮನ್ಮಥನ ಪತಾಕೆ
ಗಳ ಗುಂಪಿನಂತೆಯೂ, ತಂಗಾಳಿಯ ರಾಶಿಯಂತೆಯೂ ವಸಂತನ ಹೊಸಮನೆಯ
ಹಾಗೂ, ವನದೇವತೆಯ ಮನೆದೇವತೆಯಂತೆಯೂ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವಿಲಾಸ
ವತಿಯರ ನಡುವೆ, ೩೨. ಅವಂತಿಕುಮಾರಿಯು ಮನ್ಮಥನ ನಿಧಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ
ವಿಲಾಸದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಸೆರಗನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ
ದ್ದಳು. ಮುಂಗುರುಳುಗಳನ್ನು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ತೋಳುಗಳ ವಿಲಾಸ
ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಡೆಗಣ್‌ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಸುತ್ತ ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಾಮುಕರಿಗೆ
ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ತಲೆಗೂದಲ ಸುವಾಸನೆ
ಯನ್ನು ಹರಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಕಾಲಿನಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೂ ಅವಳ ರೂಪದ
ವರ್ಣನೆ ಹೇಗೆಂದರೆ ೩೩. ಉಗುರಿನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮೆರೆಯುವ ಅವಳ ಪಾದ
ಗಳೆರಡೂ, ಹೊಸಮುತ್ತನ್ನುಗುಳುವ ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪು ಕಡಲಿನ ಹವಳದ ಸೋಂಕಿ
w
=== abhinavadasakumaracariteoutput-224-to-224.json ==========================
600
ವದನನ ಜಾಣನಿಂಗ
ರ್ದು
ಸುದತಿಯ ಕಾಲ್ವಿಡಿದು ಪಂಪುವಡೆಯಲ್ ಬಂದಿ
ಬೇಕೆಂಬ ವಿಳಾಸ
ಮುದಿರ್ಪವಳ
ಹೃದ
ಕಾಮನನಿಳಯಕ್ಕೊಲವಿಂ
ಸೋಮಂ ಶುಭಲಗ್ನದೊಳ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದ ಲಸ
ಮಳರಂಭಾ ಸ್ತಂಭನಿ
ಕಾಮವೆನಲ್ ಮೆರೆವುವಾಕೆಯರುದ್ವಿತಯಂ
ಮದನಶಬರಾತತಿಗೆ
ಇದ ವಿಟಮೃಗಸಮಿತಿಯಡರ್ದು ಬರ್ದುಕುವ ಶೈಲಾ
ಗ್ರದ ತಂದಿನೊಸ್ಕೃತಿರ್ಕು೦
ಸುದತಿಯ ಗುರುತರನಿತಂಬವತ್ಯುನ್ನತಿಯಿಂ
ಮಡದಿಯ ಸೆಳೆನಡು ತನ್ನಯ
ಬಡತನದಿಂ ಹರಿಯ ಮಧ್ಯಮಂ ನಯದಿಂ ಕೀ
ಡಿಸುತ್ತಿರ್ಪದನದುಂ
ಪಿಡಿಗೊಳಗಾಗಿರ್ಪುದೆಂಬುದದು ಪುಸಿಯಲ್ಲೇ
500
28
28
೩೬
೩೭
ನಿಂದ ನಸುಗೆಂಪನ್ನು ಪಡೆದಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ೩೪. ಅವಳ ಕಾಲು
ಗಳು ಮದನನ ಬಾಣಗಳ ಬತ್ತಳಿಕೆಯು ರಮಣಿಯ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಗೌರವ
ವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಂದಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ವಿಳಾಸಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿ
ದ್ದುವು, ೩೫. ಆಕೆಯ ತೊಡೆಗಳೆರಡೂ, ಕಾಮನಮನೆಗೆ ಒಲವಿನಿಂದ ಚಂದ್ರನು
ಶುಭಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ
ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಹೊಳೆಯುವ ಕೋಮಲವಾದ ಬಾಳೆಯ ಕಂಬಗಳೊ
ಎಂಬಂತೆ ಮೆರೆದುವು. ೩೬. ಮದನನೆಂಬ ಬೇಟೆಗಾರನ ಅಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೆದರಿದ ವಿಟ
ಪುರುಷರೆಂಬ ಮೃಗಸಮೂಹವು ಹತ್ತಿ ಬದುಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರವೋ
ಎಂಬಂತೆ ಆ ರಮಣಿಯ ಗುರುತರವಾದ ನಿತಂಬವು ಅತ್ಯುನ್ನತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.
೩೭. ಮಡದಿಯ ತೆಳುವಾದ ಸೊಂಟವು ತನ್ನ ಬಡತನದಿಂದ (ಕೃಶತೆ) ಸಿಂಹದ
ಸೊಂಟವನ್ನು ಕೀಳುಪಡಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಹಿಡಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದೆಯೆಂಬುದು
ಹುಸಿಯಲ್ಲವೇ? (ಪಿಡಿ=ಹೆಣ್ಣಾನೆ ಮತ್ತು ಕೈಹಿಡಿತ) ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕುವಷ್ಟು ನಡು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-225-to-225.json ==========================
೨೦೬
ವಿಟರ ಚಳನಯನಶಫರಂ
ಚಟುಲತೆಯಂ ತಿರುಗುತಿರ್ಪ ಲಾವಣ್ಯರ
ಕಟಕೂಪವೆಂಬ ತೇಜದಿಂ
ಕುಟಲಾಳಕಿಗೆಸೆದುದ ನಾಭೀಗರ್ತ
ನಾರಿ ನನೆವಿಲ್ಲವಿಲ್ಲ ನುನ
ನಾರಿಯ
ಗೀರುಚಿರರುಚಿಯನೆಸೆಗುಂ
ಗಳಿಂತು ಪಡೆದವಳೆನೆ ಶೃಂ
ನಾರಿಯ ನಿಡುಬಾಸೆ ಕೋಮಳಚ್ಛವಿಯಿಂದಂ
ಶಶಿಕಿರಣವನಾಯಾನ
ಆಸೆಯ ಪೋಣಿಸಿದ ತಂದ ಮುಕ್ತಾಹಾರಂ
ನಸುಂಕೆ ಮುಗಿದುವೆಂಬ
ತೆಸೆಗುಂ ಕುಚಕಮಲಕುಲಂ ಕೊಮಳೆಯಾ
ಸಲ್ಲಲಿತವಿಮಲಸುಮನೋ
ವಲ್ಲರಿಯಂ ತಳೆದು ಪದಪಿನಿಂ ಮೆಲ್ಲೆಲರಿಂ
ದಲ್ಲಾಡುವ ಲತೆಗಳವನೆ
ಸೆಳ್ಳುಗುರಿಂದೆಸೆವುವವಳ ನಿಡುನಳಿತೋಳ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
20
25
ಸಣ್ಣದಾಗಿತ್ತು. ೩೮. ಸುರುಳಿಯಾದ ಮುಂಗುರುಳುಳ್ಳ ಅವಳ ನಾಭೀ ಗರ್ತವು
(ಹೊಕ್ಕುಳೆಂಬ ಹಳ್ಳ) ಕಾಮುಕ ಪುರುಷರ ಚಂಚಲವಾದ ಕಂಗಳೆಂಬ ಮೀನುಗಳು ಚಟು
ವಟಿಕೆಯಿಂದ ಹರಿದಾಡುವ ಲಾವಣ್ಯವೆಂಬ ರಸದ ಭಾವಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.
೩೯, ದುಂಬಿಗಳಂತೆ ಮನೋಹರವಾದ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ರೋಮರಾಜಿಯ
ಕೋಮಲ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವಂತಿಸುಂದರಿಯು ತನ್ನ ಕೋಮಲವಾದ
ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲಿನ ನುಣುಪಾದ ಹೆದೆಯನ್ನು ಪಡೆದಳೊ ಎಂಬಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ೪೦. ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಆರಿಸಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಪೋಣಿಸಿ
ರುವಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮುತ್ತಿನಹಾರವು ನಸುಸೋಂಕಲು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡುವೋ
ಎಂಬಂತೆ ಆ ಕೋಮಲೆಯ ಕುಚಗಳೆಂಬ ಕಮಲದಮೊಗ್ಗುಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು.
೪೧. ಅವಳ ನೀಳವಾದ ಕೋಮಲವಾದ ತೋಳುಗಳು ತೆಳುವಾದ ಉಗುರುಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿ, ಮನೋಹರವಾದ ಹೂವಿನಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ತಳೆದು ಮೃದುವಾದ ಗಾಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-226-to-226.json ==========================
ವಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
son
ಇಂದಿನ ಕಂಬುಗ್ರೀವಮಿ
ದೆಂಬರ ಮಾತಿರ್ಕೆ ಮಳಗಿವಂ ತಾ
ನಂಬುಪವವನ್ನು ಶೋಭಾ
ಡಂಬರಮಂ ಪಡೆದುದವಳ ಮಲಕಂಠಂ
ಅನುರಾಗರಸವಿಲಾಸಿನಿ
ಯಿನಿಯನ ಮೇಲಾಯಲೆಂದು ತದ್ವದನನಿಕೇ
ತನದ ಪೊಸಂತಿಲೊಳಿರ್ದಪ
ಳೆನೆ ಸತಿಯೊಳುಟಿಯ ಕಂಪು ರಂಜಿಸುತಿರ್ಕು೦
ವದನ ಸಿತಾಂಬುಜದೊಳ್ ಕೋ
ಕದಂತು ತರತರದ ಶೋಭೆಯಿಂದೊಪ್ಪುವ ವ
ಜದ ಕೇಸರವೆಂಬುಪಮೆಗೆ
ಪದೆದುವೆನಲ್ ಮೆರಿವುವವಳ ದಂತದ್ಯುತಿಗಳ
ಕೋಣಿಯನಲೆಯಲ್ ಸುಮನೋ
ಬಾಣಂ ಕುಸುಮಾವಿತತಿಯು ಮಸೆವ ಲಸ
ಚ್ಯಾಣವೆನಲೆಸೆಯುತಿರ್ಕು೦
ಮಾಣಿಕ್ಯಾಧರೆಯ ನುಣ್ಣುವ ಕಪೋಲು
೨೦೭
855
ಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಾಡುವ ಬಳ್ಳಿಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ೪೨. ಸುಂದರವಾದ ಶಂಖ
ದಂಥ ಕುತ್ತಿಗೆ ಎಂದು ಹೇಳುವವರ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಅವಳ ಕೋಮಲವಾದ
ಕಂಠವು ಮುತ್ತಿನಂಥ ಕಂಠ ಎಂಬ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅತಿಶಯವಾದ ಶೋಭೆ
ಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು, ೪೩, ಅನುರಾಗರಸವೆಂಬ ವಿಲಾಸಿನಿಯು ಪ್ರಿಯನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗ
ಲೆಂದು ಅವಳ ಬಾಯೆಂಬ ಮನೆಯ ಹೊಸ್ತಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾಳೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ
ಸತಿಯ ಅಂದವಾದ ತುಟಿಯ ಕೆಂಪು ರಂಜಿಸಿತು, ೪೪, ಅವಳ ಹಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿಗಳು
ಮುಖವೆಂಬ ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಹೊರಟು ವಿಧವಿಧವಾದ ಶೋಭೆಯಿಂದ
ಹೂಳೆಯುವ ವಜ್ರದ ಕೇಸರಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
೪೫. ಮಾಣಿಕ್ಯದಂತೆ ಕೆಂಪಾದ ಅಧರವುಳ್ಳ ಅವಳ ನುಣುಪಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ
ಕೆನ್ನೆಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-227-to-227.json ==========================
೨೦೮
Scll
ಪದಮೆಗಳೆಂಬಲಿಸದ ಮು
ಅದು ವಸಂತು ಸುಗಂಧಮಂ ಬೈತಿಟ್ಟಾ
ನಜಗಂಪಿನ ಕುಪ್ಪಿಗೆಯಂ
ಬೆರಮನೊಡರಿಸುವುದವಳ ನಿಃಸಾಮು ಕುಳ
ಲಳನಾರತ್ನವಿದೆನಿಸಿ
ರ್ಪೆಳೆಯಳ ಕಣುಗುವುದರ್ಕೆ ಸಮಯಂಬಡೆಯಲ್
ನೆಲಸಿರ್ಪ೦ಜನರೇಖಾ
ವಿಳಾಸಮಂ ಪಡೆದುವವಳ ತಳ್ಳಿದುಲುಗಲ್
ಅಂಬುಜಪತ್ರಕ್ಕೆಳಿಗಿದ
ತುಂಬಿಯ ಮಣಿಯೆಂಬ ತೆಲದಿನಬ್ಬಾಕ್ಷಿಯ ಕ
ಇಂಬಾಗಿರ್ದುವು ಸರ್ವರ
ಕಣ್ಣುಗೆ ಕರಿಯಾಲಿ ನೀಲಮಣಿಸನ್ನಿಭದಿಂ
ತಿಂಗಳ ಬೆಳಗಿನ ರಸದಿನ
ನಂಗಂ ಪೂಗಣೆಯನುರ್ದಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಕರ
ಣಂಗಳ ಸೀಮೆಯೆನಲ್ಲಿ ನಿಡು
ಗಂಗಳ ಬಿಳಿಯಾಲಿ ರಂಜಿಕುರಿ ಕೋಮಳೆಯಾ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
82
93
45
ಮಸೆಯುವ ಮಿರುಗುವ
ಮಿರುಗುವ ಸಾಣೆಕಲ್ಲೋ
ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ೪೬. ದುಂಬಿ
ಗಳು ಹೀರಿ ಎಂಜಲು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದು ವಸಂತನು ಸುಗಂಧ
ಭಾವನೆಯನ್ನು ಅವಳ ನಾಸಾ
ಒತ್ತಾದ ರೆಪ್ಪೆಗೂದಲು, ಲಲನಾ
ಕಣ್ಣುಗಳ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು
ವನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ಸುಗಂಧದ ಭರಣಿಯೋ ಎಂಬ
ಮುಕುಳವು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು, ೪೭. ಅವಳ
ರತ್ನವೆಂದು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಈ ಯುವತಿಯ
ಸಮಯವನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಾ ನೆಲಸಿರುವ ಕಾಡಿಗೆಯ ರೇಖೆಯ ಶೋಭೆಯನ್ನು
ಪಡೆಯಿತು. (ಕಾಡಿಗೆಯ ಗೆರೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು ) ೪೮. ತಾವರೆಯ ಎಸಳಿ
ಗೆರಗಿದ ದುಂಬಿಯ ಮರಿಯ ಹಾಗೆ ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯ ಕಪ್ಪಾದ ಆಲಿಗಳು ಹೊಳೆ
ದುವು. ನೀಲರತ್ನದ ಹಾಗೆ ಕಂಗಳಿಗೆ ಚೆಂದವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ
ಹೊಕ್ಕವು. ಅಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದ್ದು ವು ಅವಳ ಆಲಿಗಳು.
ರಸದಿಂದ ಅನಂಗನು ಹೂವಿನ ಬಾಣವನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ತನ್ನ ಆಯುಧದ ಕಡೆಯ ಎಲ್ಲೆ
ಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದನೋ ಎಂಬ ಹಾಗೆ ಆ ಕೋಮಲೆಯ ಬಿಲಿಯ ಆಲಿಯು ರಂಜಿಸಿತು.
೪೯. ಬೆಳುದಿಂಗಳ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-228-to-228.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ||
ಎಲೆ ಚಂದ್ರವದನೆ ನಿನ್ನಯ
ಕೆಳೆಯನ ಬಲ್ಬಗೆಯ ಮಗಳೆಂದಬ್ಬ ಭವಂ
ಮುಂದೊಪ್ಪಕೊಟ್ಟ ರಾಹುವಿ
ನಳಮಯನಲಡರ್ದ ಪುರ್ಬು ರಂಜಿಪುವವಳಾ
ಕಿವಿಯಂದು ಬರೆಯುತುಂ ಮೊದ
ಲ ವರ್ಣಮಂ ಮತ್ತದು ಕಡೆಯ ವರ್ಣಮನಂಗೋ
ಧೃವನರ್ತು ಬರೆದನೆಂಬಂ
ಈ ವಿಳಾಸಂಬೆತ್ತುವವಳ ವರ್ಣಿತಕರ್ಣ೦
ಅಲರ್ವಿನೋಜೆಯಿಂದಾ
ಲಲನೆಯ ಸಮುದಾಯ ಭಯನಿತಂ ಬರೆಯಲ್
ಕಲಿಯಲಳವಟ್ಟ ಚಿತ್ರದ
ಫಲಕವೆನಲ್ ಪೊಳವುದೆಸೆವ ಮೆನೊಸಲವಳಾ
ನಾಸಾಚಂಪಕಗಂಧ
ಕಾಪುರದಿಂದಅರಿಯದೆಆಗಿದೆಳದುಂಬಿಗಳೊ
ಲಾ ಸೋರ್ಕಿ ನೆಲಸಿದಪುವೆನೆ
ದೇಸೆಯನಾಂತವಳ ಕುಟಿಲಕುಂತಳವೆಸೆಗುಂ
80
೫೧
೫೨
22
೫೦. “ಎಲೆ ಚಂದ್ರವದನೆ, ನಿನ್ನ ಗೆಳೆಯನಾದ ಚಂದ್ರನ ಬಲಿಷ್ಠ ಶತ್ರುವಾದ ರಾಹುವಿನ
ಮರಿಗಳು ಇವು” ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮನು
ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಆಕೆಯ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ
ರಾಹುವಿನ ಎಳೆ ಮರಿಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳ ಏರಿದ ಹುಬ್ಬುಗಳು ರಂಜಿಸಿದುವು.
೧. ಕಿವಿಯೆಂದು ಬರೆಯಲು ಹೊರಟು ಮೊದಲವರ್ಣವನ್ನು ಮರೆತು ಕಡೆಯ
ವರ್ಣವನ್ನು ಮದನನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಬರೆದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳ ಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದ
ಕಿವಿಗಳು ವಿಲಾಸವನ್ನು ಪಡೆದವು. (ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದ ಸೊಗಸು ೫೨. ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ
ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಿಂದ ಆ ರಮಣಿಯ ಒಟ್ಟು ಸೌಂದರ್ಯವಷ್ಟನ್ನೂ ಬರೆಯಲು ಕಲಿಯು
ವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ ಚಿತ್ರದ ಹಲಗೆಯಂತೆ ಅವಳ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಚಂದ್ರ
ನಂಥ ಹಣೆಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ೫೩. ಮೂಗೆಂಬ ಸಂಪಗೆ ಹೂವಿನ ಗಂಧಕ್ಕೆ
ಆವೇಶದಿಂದ ತಿಳಿಯದೆ ಎರಗಿದ ಮರಿದುಂಬಿಗಳು, ಒಲಿದು ಸೊಕ್ಕಿ ನೆಲಸಿದವೋ
14
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-229-to-229.json ==========================
000
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
Col
ಲೇಸನಿಸುವಾಲಿಯರಳಂ
ಸೂಸುವ ನವಮೇಘದಂತೆ ಕುಸುಮಾವಳಿಯಂ -
ಭಾಸಣಸಿ ಮೆಜವ ಸೋರ್ಮುಡಿ
ಭಾಸುರವೆನಿಸಿರ್ದುದಮಳಕವಳನನೆಯಾ
ತಿಲಕಂ ತಮಾಲಪತ್ರಾ
ವಲಿಚಿತ್ರಕವೆಸೆವ ಬನದೊಳಿರಲಿಲ್ಲದೆ ಪೇಮ್
ತಿಲಕಂ ತಮಾಲಪತ್ರಾ
ವಲಿಚಿತ್ರಕಮಿವಳೆ ಮೇವುದಚ್ಚರಿಯ
28 ಆದಲ್ಲದೆಯುಂ
doll
ಕನ್ನೆಯ ಚರಣದ ಸೊಬಗಿ
ತೆನ್ನರ ಮುಕುಟಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವುದೆಂದುಲಿವಂತ
ತ್ಯುನ್ನತ ಪದದೊಳ್ ಮೆಗುಂ
ರನ್ನದ ನೇವುರದ ದನಿ ಸರೋಜಾನನೆಯಾ
ಮಾರನರಮನೆಯ ರತ್ನದ
ತೋರಣವೆಂಬಂತೆ ಮೆವ ನವರತ್ನದ ಕಿ
ಮಾರರುಚಿ ಮೇಕೆಯ ಮೇಖಲೆ
ನೀಡಿಕೆಯ ಸೆಳನಡುವಿನೊಳ್ ಮನಂಗೂಳಿಸಿರ್ಕುಂ
ಎಂಬಂತೆ ಅಂದವಾದ ಅವಳ ಕುಟಿಲಕೇಶಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ೫೪.
3583
೫೭
ಚೆಲುವಾದ
ಆಲಿಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊರಚೆಲ್ಲುವ ನೂತನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ, ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು
ಮುಡಿದ ಆ ಕಮಲಮುಖಿಯ ಜೋಲುವ ಮುಡಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ೫೫. ತಿಲಕವೂ
(ಒಂದು ಮರ) ತಮಾಲಪತ್ರಾವಲಿಯ ಅಲಂಕಾರ (ಹೊಂಗೆಯ ಮರದೆಲೆಗಳ
ಗೊಂಚಲ ಸೌಂದರ್ಯ)ವೂ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದವು... ಆ ತಿಲಕವೂ (ಹಣೆಯ
ತಿಲಕ) ತಮಾಲ ಪತ್ರಾವಲಿಯ ಅಲಂಕಾರ (ಹೊಂಗೆಯ ಎಲೆಯಂತೆ ಕೆನ್ನೆಯ
ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಅಲಂಕಾರ ವಿಶೇಷವೂ ಇವಳ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸು
ತಿದೆ, ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲವೇ ! ಹೇಳು. ವ. ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ-೫೬, ಕನ್ನೆಯ
ಚರಣದ ಸೊಬಗು ಇಂತಿಂಥವರ ಕಿರೀಟಕ್ಕೆ ಹರಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ, ಆ
ಸರೋಜಮುಖಿಯ ರತ್ನದ ಕಾಲಂದಿಗೆಯ ಧ್ವನಿಯು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
(ಎತ್ತರಕ್ಕೇರಿ) ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ. ೫೭. ಆ ಸುಂದರಿಯ ತೆಳುವಾದ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿದ್ದ
ವಿವಿಧ ವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲುವ ನವರತ್ನಗಳ ಒಡ್ಯಾಣವು ಮನ್ಮಥನ ಅರಮನೆ
ಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ರತ್ನಗಳ ತೋರಣವೋ ಎಂಬಂತೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-230-to-230.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
tol
ಈ ಲಲಿತಬಾಹುಯುಗದ ಸು
ಖಾಲಿಂಗನದಿಂ ಮೃದುತ್ವವಂ ಪಡೆದಪವೆಂ
ದಾಲಿಂಗಿಸಿರ್ದ ಮಣಿಯನೆ
ಬಾಲೆಯ ನವರತ್ನ ಕಂಕಣಾಂಗದಮಿರ್ಕುಂ
ಇರುಳಿನಿತು ತಿಮಿರಮಂ ಸಂ
ಹರಿಸಿ ಸಹಸ್ರಕರವನಾಂತಿರ್ಪ೦ ಭಾ
ಸ್ವರನೆಂದು ನಗುವವೊಲ್ ಭಾ
ಸುರಕಾಂತಿಯನೆಸೆವುವವಳ ಮಣಿಕಟಕಂಗಳ್
ಅಲರಂಬಿಂಗಣಸಂ ಮಣಿ
ಕುಲದಿಂ ಸಮದಂಗಜಂ ಪದಂಗೊಳಿಸಿದವೋಲ್‌
ತಳತಳಿಸಿ ಪೊಳೆಯುತಿರ್ಕು೦
ಲಲನೆಯ ಪಂಪೆಸೆವ ಬೆರಳ ಮಣಿಮುದ್ರಿಕೆಗಳ
ಸಸಿಮೊಗದೊಳ್ ನಕ್ಷತ್ರಂ
ಮಿಸುವುದು ಮರ್ಯಾದೆಯೆಂದು ಸಕಲಜನಂ ಭಾ
ವಿಸುತಿರೆ ನುಳಗಿ, ರಂ
ಜಿಸುಗುಂ ನಾಸಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರುತಿಯವಳಾ
೫೮. ಬಾಲೆಯ ನವರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ತೋಳು ಬಳೆಯು, ಈ ಸುಂದರವಾದ
ತೋಳೆರಡರ ಸುಖಕರವಾದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಮಾರ್ದವವನ್ನು ಪಡೆಯೋಣವೆಂದು
ರತ್ನವು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ರಂಜಿಸಿತು. ೫೯. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು
ಸ್ವಲ್ಪ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಸಾವಿರ ಕರಗಳನ್ನು (ಕಿರಣ
ಮತ್ತು ಕೈ) ಹೊಂದಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುವಂತೆ ಅವಳ ರತ್ನದ
ಬಳೆಗಳು ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು. ೬೦. ಲಲನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ಬೆರಳುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ರತ್ನವ ಉಂಗುರಗಳು ಮಣಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬೆಸೆದು ಉಜ್ಜಿ
ಹದಗೊಳಿಸಿದ ಮದನನ ಹೂಬಾಣಗಳಂತೆ ತಳತಳಿಸಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ೬೧. ಅವಳ
ಮೂಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಗುತಿಯು ಬೆಳಗಿ ರಂಜಿಸಿತು. ಸಕಲಜನರೂ ಚಂದ್ರನ
ಬಳಿ ನಕ್ಷತ್ರವು ಹೊಳೆಯುವುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು,
(ಮುಖವು, ಚಂದ್ರನ ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಮೂಗುತಿಯು ನಕ್ಷತ್ರದಂತೆ ಹೊಳೆಯಿತು)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-231-to-231.json ==========================
606
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
Coll
ನಿಡುಗಣ್ಣೆಳಗಿನ ಪೂರ
ಕಡುಪಿ ಕಡೆಗೋಡಿವರಿಯ ಕಾಂಚೀದಮಂ
ತಡೆಯ
ರದಡದುದೆನಲ್
ಮಡದಿಗೆ ಚೆಲ್ವಾಯು ತೋರ ಮುತ್ತಿನಹಾರಂ
ಸಕಲಾಭರಣದ್ಯುತಿ ಕ
ರ್ಣಿಕೆಯಾದುದೇವತೆಯಾಯು ವದನ ಸರೋಜಂ
ವಿಕಸಿತವಾದುದರಿಂದಂ
ಬ ಕರ್ಮಯಿಂ ಮುತ್ತಿನೋಲೆಯೊಪ್ಪಿದುವವಳಾ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಮ|| ನಡುವಿಂಗೊಳಡೆ ದೇಹಕಾಂತಿಗಳಕಂ ವಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಪಾದದ್ವಯಂ
ಮುಡಿಗುತ್ತುಂಗಕುಚಂ ಭುಜಕ್ಕೆ ನಯನಂ ದಂತಕ್ಕೆ ನೈತಂಬದಿ
ಟೈಡೆಗಳ ಮೆಲ್ನುಡಿಗೊಪ್ಪುವತ್ರಧರವಾರ್ಪಿ೦ ಬಲ್ಲವರ್ ಭಾವಿಸಲ್
ಕಡುಪಿಂದಂ ಜವವೆಂದೊಡೇವೊಗು ರೂಪಂ ವಿಚಿತ್ರಾಂಗಿಯಾ
ವಗ
3
L2
ಮತ್ತಮಾಕೆ ವನದೇವತೆಯಂತೆ ಮಂಗಳಪ್ರಮೋದಪ್ರಸವಮುಖವಿಸಿತೆಯುಂ
ದಿನಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಸುಭಗಮೂರ್ತಿವಿಳಾಸಿಯುಂ ಮೇಘಸಮಯ ಮಯೂರಿಯಂತೆ ಕಳಾಪ
೬೨.
೨. ನೀಳವಾದ ಕಂಗಳ ಕಾಂತಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ಉಕ್ಕಿ ಕೊಡಿ ಹರಿಯಲು ಅದನ್ನು
ಒಡ್ಯಾಣವು ತಡೆಯಿತು. ಆಗ ಕಾಂತಿಯ ಪ್ರವಾಹವು ಹಿಂದಿರುಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೇರಿತು.
ಎನ್ನುವಂತೆ ದಪ್ಪ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವು ಆ ರಮಣಿಗೆ ಚೆಲುವನ್ನೊದಗಿಸಿತು. ೬೩.
ಮುಖ ಕಮಲವು ಅರಳಿದುದರಿಂದ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಸಕಲಾಭರಣಗಳ ಕಾಂತಿಯ
ಕರ್ಣಿಕೆಯಂತೆ (ಬೀಜಕೋಶ) ಅವಳ ಸೊಗಸಾದ ಮುತ್ತಿನ ಓಲೆಗಳು ರಂಜಿಸಿದುವು.
ವ|| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೬೪. ನಡುವಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡಿಗೆ, ದೇಹದ ಕಾಂತಿಗೆ ಮುಂಗುರುಳು,
ಮುಖಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪಾದಗಳು, ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಟಿಗೆ ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳು, ಭುಜ
ಗಳಿಗೆ ಕಂಗಳು, ಹಲ್ಲಿಗೆ ನಿತಂಬ ಪ್ರದೇಶ, ಮೃದುವಾದ ನುಡಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಕೆಳದುಟಿ
ಇವು ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿದವರು ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ದರ್ಪದಿಂದ ಒಂದು
ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಮೇಲೆ ಆ ವಿಚಿತ್ರಾಂಗಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಏನೆಂದು
ಹೊಗಳೋಣ. ವ|| (ಆ ಏರುತ್ತಿರುವ ಯೌವನವುಳ್ಳ) ಆ ಪ್ರಾಯವೇರುತ್ತಿರುವ
ಲಲನೆಯ ಸೌಭಾಗ್ಯ ರೂಪಾತಿಶಯವು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅವಳು ವನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-232-to-232.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
೨೦೧೩
ಕಾಂತಿಕಮನೀಯೆಯುಂ ಸರೋವರದಂತೆ ಹಂಸಕವಿಜೃಂಭಿತಪದಪ್ರಚಾರೆಯುಂ ರಾಮಕಟಕ
ದಂತಂಗದಬಾಹು ಸೌರಂಭೆಯು ಯೋಗಿನಿಯಂತೆ ಮುಕ್ತಾಹಾರ ಪ್ರಭಾವೆಯುಂ ವರ್ಷಾಗಮು
ದಂತ ಪಯೋಧರ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯೌವನೆಯುವೆನಿಸಿದೇನಂಜವ್ವನೆಯ ಸೌಭಾಗ್ಯರೂಪಾತಿ
ಶಯಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವೆನಿಸಿದುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಚಂ| ತರುಣತಮಾಲಕುಂತಳ ಮನೋಹರಕಲ್ಪಲತಾಂಗಿ ಪಲ್ಲವಾ
ಧರೆ ಸರಸೀಜಕುಟ್ಟಲ ಕುಚದ್ವಯೆ ಕೋಕಿಲನಾದೆ ಹಂಸಮಂ
ಥರಗತಿ ಚಂಪಕಾಮಳತನುಪ್ರಭೆ ಕೈರವನೇತ್ರೆ ದಿಟ್ಟಿಗ
ಚ್ಚರಿವಡೆದಳ್ ಮನೋಭವನ್ಯಪಾಲನ ಕೇಣಿಯ ತಾಣವೆಂಬಿನಂ
888
ದೇವತೆಯಂತೆ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪ್ರಮೋದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮುಖದಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ದಿನಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಹಾಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರದ ವಿಲಾಸದಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದಳು. ಮಳೆಗಾಲದ ಹೆಣ್ಣು ನವಿಲಿನಂತೆ ಕೇಶ ಸಮೂಹದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
ಸುಂದರಳಾಗಿದ್ದಳು. ಸರೋವರದಂತೆ ನೂಪುರದಿಂದ ವಿಜೃಂಭಿಸುವ ಪಾದಗಳಿಂದ
ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ರಾಮನ ಸೇನಾ ಶಿಬಿರದಂತೆ ತೋಳು ಬಳೆ ತೊಟ್ಟ ತೋಳಿನ
ಸಂಭ್ರಮವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಯೋಗಿನಿಯಂತೆ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿ
ದ್ದಳು. ಮಳೆಗಾಲ'ದಂತೆ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಯೌವನದಿಂದ ಕೂಡಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ೬೫, ಮನ್ಮಥ ರಾಜನ ಆಟದ ಸ್ಥಳದಂತೆ ಅವಳು ನೋಟಕ್ಕೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ತಲೆಗೂದಲು ಎಳೆ ಹೊಂಗೆಯೆಲೆಯಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿ
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅಂಗವು ಮನೋಹರವಾದ ಕಲ್ಪಲತೆಯಂತಿತ್ತು. ತುಟಿ ಚಿಗುರಿ
ನಂತೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಕೆಂಪಗಿತ್ತು. ಮೊಲೆಗಳೆರಡು ಕಮಲದ ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತೆ ಆಕರ್ಷಕ
ವಾಗಿದ್ದುವು. ಕೋಗಿಲೆಯ ಧ್ವನಿಯಂತಿತ್ತು ಅವಳ ಧ್ವನಿ, ಹಂಸದ ಹಾಗೆ ಮಂದ
ಗಮನೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ದೇಹದ ಕಾಂತಿಯು ಸಂಪಿಗೆಯ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕಾಂತಿ
1.
ಮಂಗಳಕರವಾದ ಪ್ರಮೋದಕರವಾದ ಪುಷ್ಪಗಳೆಂಬ ಮುಖದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.
2. ಸೂರ್ಯನ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ವಿಳಾಸಿ,
3. (ನವಿಲು) ಗರಿಗಳ ಸಮೂಹದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸುಂದರ,
* * *
4.
5.
6.
7.
ಹಂಸಗಳ ವಿಜೃಂಭಣೆಯುಳ್ಳ ಪದಪ್ರಚಾರ (ನಡಿಗೆ)ಯುಳ್ಳದು.
ಅಂಗದನ ಬಾಹುವಿನ ಸಂಭ್ರಮ.
ಉಪವಾಸದ ಪ್ರಭಾವ.
ಮೋಡಗಳ ಆಧಿಕ್ಯವುಳ್ಳುದು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-233-to-233.json ==========================
೨೧೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ಮನೋಹರಂಬಡೆದವಂತಿಸೌಂದು ವನಮಧ್ಯದೊಳ್ ನಿಂದು
ತರತರದ ಪುಷ್ಪಲತಿಕೋ
ತ್ವರವಂ ನೋಡುತ್ತವಂತಿಸೌಂದರಿ ವೇಣೀ
ಭರವನುಗುರ್ಚ ಬಿಂಬಾ
ಧರೆಯರ್ ಪುಷ್ಪಾಪಚಯವನೆಸಗಿದರಾಗ
ಈ ಲತೆಯೆನಗೀಲತೆ ನಿನ
ಗೀಲತ ತನಗಂದು ಕೂತ ಲತೆಗಳ ಪೂವಂ
ಬಾಲೆಯರೆಲ್ಲಂ ಮುದದಿಂ
ಕೇಳೀವನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತಿರ್ದರಲಂಪಿಂ
ಅಂತಾಶಯರೆಲ್ಲರುಂ ಪೂದಿವುದಂ ಕಂಡವಂತಿಸೌಂದರಿ
ಕ೦೧ ಪರಿಮಳಿಪ ಸಂಪಗೆಯ ಕಂ
ಪರಿ ಮಧುಕರವಿತತಿಗೆ೦ಬರದನವನನು
ತರುಣಾಧರ ತಿಳಿದ ತ
ತರುಣಳಿಸಮಾಳಕಕ್ಕೆ ಸಂಪಗೆಯರಲಂ
ನನಜಾಜಿಯನರವಿಂದಾ
ನನ ಜಾಣೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದು ಕಾಮನೊಳು ಕನಿ
“ನಿತೆ ನಡೆನೋಳ್ ವಿಟರಂ
ವನಿತೆಗೆ ಪೊಡಮಡಿಪಳಿಸವ ತನ್ನಯ ಸೊಬಗಿಂ
೬೬
L2
ಯಂತೆ ಸೊಗಸಿತು. ಕಂಗಳು ಕಮಲ ದಳಗಳಂತಿದ್ದುವು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮನೋಹರಳಾದ
ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ ನಿಂತು-೬೬. ವಿಧವಿಧವಾದ ಹೂಬಳ್ಳಿಗಳ
ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಭಾರವಾದ ಜಡೆಯನ್ನು ಉಗುರಿನಿಂದ ಬಿಚ್ಚಿದಳು. ಆಗ
ತೊಂಡೆ ಹಣ್ಣಿನಂಥ ತುಟಿಯುಳ್ಳ ಸಖಿಯರು ಹೂಬಿಡಿಸಿತೊಡಗಿದರು. ೬೭. ಈ
ಬಳ್ಳಿ ನನಗೆ, ಈ ಬಳ್ಳಿ ನಿನಗೆ, ಈ ಬಳ್ಳಿ ತನಗೆ ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಹೂವರಳಿದ ಬಳ್ಳಿ
ಗಳಿಂದ ಹೂವನ್ನು ಬಾಲೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷದಿಂದ ಆ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ವ ಹಾಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹೂಗೊಯ್ಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ೬೮
"ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬೀರುವ ಸಂಪಗೆಯ ವಾಸನೆಯು ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಶತ್ರು ಎಂದು ಹೇಳು
ತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆ ಚೆಂದುಟಿಯವಳು ಎಳೆ ದುಂಬಿ
ಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ತನ್ನ ಮುಂಗುರುಳಿಗೆ ಸಂಪಗೆಯ ಹೂವನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಅಲಂಕರಿಸಿ
ದಳು, ೬೯, ಆ ಕಮಲಮುಖಿಯು ಜಾಜಿಯ ಮೊಗ್ಗನ್ನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾ
ಕಾಮನ ತಾಪಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ತಿರುಗಿ ನೋಡುವ ವಿಟರನ್ನೂ ಮನೋಹರವಾದ ತನ್ನ
ಸೊಬಗಿನಿಂದ ವನಿತೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು. (ಕಾಮಿಗಳ ಮನೋವಿಕಾರವು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-234-to-234.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಪಡ್ಡಳಿಯ ಪೊಗಸಿ ಬರುತಿ
ರ್ಪಡಳಿಯಂ ಸೋವಿ ತಿಜದಳಾಪಡ್ಡಳಿಯೊಳ್
ದೊಡ್ಡಲರಂ ಕಾಂತೆ ಕನ
ಲೋಲನಂಗು ವಿಟರ್ಕಳಂ ಗುಮಾಡಲ್
ಪುನ್ನಾಗದಲರ್ಗಳಂ ಪಂ
ಪುನ್ನಾಗವಿಳಾಸಗತಿಯುಮೊಪ್ಪುವವಂತಿ
ಕನ್ನ ಗಣನೆಗಳ ಪೂವ
ಕನ್ನೆಗವೆಂದೊಲ್ಲು ತಿಳಿದಳಂದುಪವನದೊಳ್
ಬಿರಿಮುಗುಳೊಳ್ಳಿದುವೆಂದರೆ
ಬಿರಿ ಮುದದಿಂ ಬನ್ನಿ ಕೊಯ್ಯನೆಂದಖಿಳ ಕಲಾ
ಧರೆಯರೊಡಗೂಡಿ ಬಿಂಬಾ
ಧರೆಯನುವಿಂ ತಿದಳೆಸೆವ ಮೊಲ್ಲೆಯ ಮುಗುಳಂ
ಗುರುಕುಚೆ ತನ್ನಯ ತೊಡವಿಂ
ಗುರುಕುಚದೊಳ್ ಕೊಯ್ದಳಂಗಜಂಗನುರಾಗಾರಿ
ಕುರವಗ್ಗಲಿಸಲ್ ನಲವಿಂ
ಕುರವಕದಲರಂ ವಿಳಾಸಿನೀಜನಸಹಿತಂ
೭೦
22
ಹೆಚ್ಚಿ ಧೀರತೆಯನ್ನುಳಿದು ತಮ್ಮ ಕಾಂತೆಯರಿಗೆ ಶರಣಾದರೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ) ೭೦.
ಕಣಿಗಲೆಯ ಹೂವಿಗೆ ಆಶಿಸಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ನುಗ್ಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ದುಂಬಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ
ಕಾಂತೆಯೊಬ್ಬಳು, ಮನ್ಮಥನು ಕಾಮಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಮಾಡುವನೆಂಬ
ಕೋಪದಿಂದ ಒಂದು ಅಗಲವಾದ ಕಣಗಿಲೆ ಹೂವನ್ನು ಕೊಯ್ದಳು. (ಕಣಗಿಲೆ ಹೂ
ಮನ್ಮಥನ ಬಾಣವೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆ) ೭೧. ಹಿರಿಮೆಯೂ ಆನೆಯಂತೆ ವಿಲಾಸಗತಿಯೂ
ಉಳ್ಳ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯು ಅಂದು ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಗಣ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಗಳು
ಕೂಡಲಿ' ಎಂದು ನಾಗಸಂಪಗೆಯ ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದಳು. ೨. 'ದಪ್ಪ ಮೊಗ್ಗು
ಗಳು ಒಳ್ಳೆಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ. ಹರ್ಷದಿಂದ ಬನ್ನಿರಿ. ಹೂ ಬಿಡಿಸುವೆನು.' ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾ ಕಲಾವತಿಯರೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಆ ಬಿಂಬಾಧರೆಯು ಸುಂದರವಾದ ಮೊಲ್ಲೆಯ
ಮೊಗ್ಗನ್ನು ಕಿತ್ತಳು. ೭೩. ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳ ಅವಳು ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಕುಚಗಳ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಿಲಾಸಿನಿಯರೊಡನೆ ನಲವಿನಿಂದ ಕೆಂಪು ಗೋರಂಟಿ ಹೂ
ಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದಳು. ಅದು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಅನುರಾಗಾಂಕುರವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿತು.
1. ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಎಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬ ಆಶಯವಿರಬಹುದು. ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು
* ವಿಲಾಸಿನಿಯರು ಹೂಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಕವಿಗಳ ವರ್ಣನೆಯುಂಟು (ರಂ).
!
=== abhinavadasakumaracariteoutput-235-to-235.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪಾದಪರಿಚರಿಯಶಕದ
ಪಾದಪದೊಳ್ ಕೊಯ್ದಳೊಪ್ಪೆ ಗೊಂಚಲುಗಳಂ
ಕಾದಲರನಂಗನಿದಿರೊಳ್
ಕಾದಲವಳ ತನ್ನ ನನಗೆ ತನಗೆಂದಾಗ
ಪಿಕಚಂಚನಾದೆ ಕಳಾ
ಪಿಕಚಂ ಮೆಯ ಫಲವನಾಯ್ಕ ವಿಟಜೀ
ವಕುಳಂ ತಲೆಗೇರುತ್ತಿರ
ವಕುಳಂಗಳೊಳಲರ್ಗಳಂ ಮುದಂ ಮಿಗೆ ವನದೊಳ್
ಕಾಮಂಗಸಮತರಂ ಕಳಿ
ಕಾಮುಕುಳವೆನಿಪ್ಪಮುಗುಳಲರ್ಗಳೆನುತ್ತು, (ತಾ)
ರಾಮಾಂತರ್ಗತೆ ನಲಿದಾ
ರಾಮಾಂತದೊಳಾದ್ದು ಮಲ್ಲಿಗೆಯಲರಂ
ನೆರಮೆನಗಾಯ್ತರನಿ
ನೈನದೇಕೆಂದು ಕಾಮನಲರಂಬೆಸೆಯಲ್
ತಿರುವಂ ನೇವರಿಸಲಾ
ರ್ತಿರುವಂತಿಗೆಯಲರನಬಲಿ ಬನದೊಳ್ ತಿದಳ
ಪಾದರಿಯಲರ್ಗಳ ನರುಗಂ
ಪಾದರಿಸಲ್ ತಕ್ಕುದೆಂದು ಕೊರಳ ದಿವ್ಯಾ
ಮೋದವೆಸೆಯಲ್ಲಿ ನಿಜಸಂ
ಮೋದಮೆನಲ್ ಕಾಂತೆ ತದ್ದನಾಂತದೊಳೊಲವಿಂ
೭೫
28
೭೭
೭೪. ಅವಳು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದು ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮೊಗ್ಗಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು
ಕೊಯ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾಮುಕರು ಇವಳು ತನಗೆ ಬೇಕು ತನಗೆ ಬೇಕು ಎಂದು
ಸ್ಪರ್ಧಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ೭೫. ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಕೋಕಿಲವಾಣಿಯೊಬ್ಬಳು ನವಿಲುಗರಿಯಂತಿದ್ದ
ತಲೆಗೂದೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನಾರಿಸಿದಳು. ಮತ್ತು ಮುದದಿಂದ ಪಗಡೆ
ಮರದ ಹೂಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿದಳು. ಇವಳನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಟಪುರುಷರ ಜೀವಗಳು ಅವರ
ತಲೆಗೇರಿದುವು. ಅವರಿಗೆ ಜೀವ ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ೭೬. ಈ
ಮೊಗ್ಗುಗಳೂ ಹೂಗಳೂ ಕಾಮನ ಸಮನಿಲ್ಲದ ಬಾಣಗಳಂತಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ
ಸುಂದರಿಯೊಬ್ಬಳು ಆ ವನದ ನಡುವೆ ನಲವಿನಿಂದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿದಳು.
೭೭. ಅಬಲೆಯೊಬ್ಬಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದಳು. ಮನ್ಮಥನು
'ನನಗೆ ಆಶ್ರಯ ಈಗ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ಬೇರೆಯವರ ಆಶ್ರಯವೇನೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ
ಮೆರೆಯುತ್ತಾ ಹೆದೆಯನ್ನು ಬಲ್ಸಿನಿಂದ ಏರಿಸಿದನು. ೭೮. ಪಾದರಿ ಹೂಗಳ
ಪರಿಮಳವು ಅನುಭವಿಸಲು ಹಿತಕರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಾಂತಿಯು ಆ ವನದ ನಡುವೆ ದಿವ್ಯ
:
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-236-to-236.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಟ ಮುಡಿ ಜಗುಳಲ್ ಕುರುಳಿ ಕವಿಯೆ ತುಂಗಕುಚದ್ವಯವೊಡ್ಡು ಗುಂದ ಕ
ರ್ಪಡರ್ದುರು ಕಕ್ಷವೊಪ್ಪೆಯಲರ್ಗಣುಗುಳೊಪ್ಪಮನೀಯೆ ಕಾಂಚಿ ಬಿ
ಟ್ಟುಡೆ ಸಡಿಲಲ್ ನಿತಂಬಯುಗಳ ನಡುಗಲ್ ವಳಿ ತಪ್ಪಿ ತೆಪ್ಪನೊ -
ಇಡು ಸೆಡೆಯ ಕೈನಗಪಿ ಪೊದಿದಳ ಸತಿ ಸೌಕುಮಾರದಿಂ
ಅಂತು ಪುಷ್ಪಾಪಚಯಮನೆಸಗಿಯನಂತರಂ
೨೧೬
ಮ | ನವಹಾರಂ ನೂಪುರಂ ಮೇಖಲೆ ಪೊಸಕಡಗಂ ಜಳೆಯಂ ಸೂಸಕಂ ಚಿ
ವತಂಸಂ ಜಂಪೆಯಂ ಮೂರುತಿ ಚಳಕಿಗೆ ತೋಳ್ಳಂದಿ ಮಿಂಚೋಲೆ ಕೊಪ್ಪ
ಪ್ರೈವಿನಂ ಗೈವೇಯಕಂ ಪೊಂಜರಿಗೆಯನಿಪುವ ಶೂಗಳಿಂ ಮಾಡಿ ನಾನಾ
ಯುವತಿ ಸಂತಾನಕ ಸಿಂಗರಿಸ ಪದಪಿನಿಂ ಕಾಂತ ಕಣ್ಣೆಡ್ಡ ಮಾದ
ಅಂತು ಕೆಳದಿಯರುಂ ತಾನುಂ ಸಿಂಗರಂಗೆಯು ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿ ಬಾಲ
ಚಂದ್ರಿಕೆಯ ಪೆಗಲೊಳ್ ಕೆಯ್ಯನಿರಿಸಿ
ಚಂ|| ಮಿಸುಗುವ ದುಂಡುಮಲ್ಲಿಗೆಯ ದಾರಮನೊಟ್ಟರೆ ತಾಳು ಮಾಲತೀ
ಕುಸುಮದ ಜಳೆಯಂದಳೆದು ಮೊಲ್ಲೆಯ ಕಂಕಣಮಿಕ್ಕಿ ಚಂಪಕ
ಪ್ರಸವದ ಕರ್ಣಪೂರಕಮನಾಂತು ವಿಲಾಸಮನೆಯ ಬೀರುತ್ತ
.
ರ್ಚಿಸಿದ ಮನೆಜರಾಜನಧಿದೇವತೆ ಬರ್ಪವೊಲಾಕೆಯಪ್ಪಿದಮ್
w
ವಾದ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಪಾದರೀ ಹೂಗಳನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಕೊಯ್ದಳು. ೭೯. ಸುಂದರಿಯು
ಕೈಯ್ಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸೌಕುಮಾರ್ಯದಿಂದ ಹೂಕೊಯ್ದಳು. ಆಗ ಅವಳ ತಲೆ
ಗೂದಲ ಗಂಟು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೋಯಿತು. ಮುಂಗುರುಳು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಡಿಕೊಂಡವು.
ಉನ್ನತವಾದ ಕುಚಗಳೆರಡೂ ಸಡಿಲವಾದುವು. ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಕೌಂಕಳು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅಲರ್ಗಣ್ಣಳು ಮೊಗ್ಗುಗಳಂತೆ ಹೊಳೆದುವು. ಒಡ್ಯಾಣದಿಂದ ಉಟ್ಟ ಸೀರೆ ಜಾರಿತು.
ನಿತಂಬಗಳೆರಡೂ ನಡುಗಿದುವು. ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ವಳಿಗಳು ಕಾಣದಂತೆ ಸೊಂಟವು
ನೆಟ್ಟಗಾಯಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಮೇಲೆ ೮೦. ಆ
ಹೂಗಳಿಂದ ತರುಣಿಯರು, ಹೊಸದಾದ ಹಾರ, ಕಾಲುಬಳೆ, ಒಡ್ಯಾಣ, ಬಳೆ, ತಿಲಕ,
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಜೋತಾಡುವ ಹೂವಿನಗೊಂಡೆ, ಸುಂದರವಾದ ಕರ್ಣಾಭರಣ,
ಜಂಪೆಯ, ಮೂಗುತಿ, ತೋಳ್ಳಂದಿ, ಮಿಂಚುವ ಓಲೆ, ಜಡೆಬಿಲ್ಲೆ, ಕಂಠಹಾರ, ಚಿನ್ನದ
ಸರ ಮೊದಲಾದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯನ್ನಲಂಕರಿಸಿದರು.
ಇದರಿಂದ ಅವಳು ಕಂಗಳಿಗೆ ತುಂಬ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ವ|| ಹೀಗೆ ಗೆಳತಿಯರೂ
ತಾನೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಚೆಲುವೆಯಾದ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ಬಾಲ
ಚಂದ್ರಿಕೆಯ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈಯ್ಯನ್ನಿರಿಸಿ-೮೧. ಹೊಳೆಯುವ ದುಂಡುಮಲ್ಲಿಗೆಯ
ಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಮಾಲತೀ ಹೂವಿನ ಹಣೆ ಬೊಟ್ಟನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಮೊಲ್ಲೆ
ಹೂವಿನ ಬಳೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಸಂಪಗೆ ಹೂವಿನ ಕರ್ಣಾಭರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-237-to-237.json ==========================
೨೧೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಪದವಿನ್ಯಾಸದಿಂದುಪವನಮಂ ಕೃತಾರ್ಥ ಮಾಡುತುಂ ಮಾಕಂದವೀಧಿ
ದೊಳ್ ಬರುತಿರ್ಪಾಗಳ ಮುಂದ
ನ ಸ ವಿಮಳಾರ್ಕ೦ ಪ್ರೋಮಯಾತ್ರಾಗತಿಯನತಿಬಲ್ದಾ ತನೀ ಚೂತಭೂಜಾ
ತಮದಚಾಯೆಯೊಳ್ ಕಾಯದೊಳೊದಗಿದ ಸಂತಾಪಮಂಲೋಪಿವೊಂದು
ದ್ಯಮದಿಂ ಬಂದಿರ್ದನೋ ಪೇನಲವಯವ ಶೋಭಾಪ್ರಭಾಜಾರದಿಂ ವಿ
ಶ್ವಮನಸ್ಸ ಪ್ರೀತಿಯಂ ಪೆರ್ಚಿಸುತನುನಯದಿಂದೊಪ್ಪಿದಂ ರಾಜಪುತ್ರ
60
ಅಂತ ಮಾಮರದ ನ೪ ಮಂಗಳಾಕಾರನಾಗಿರ್ದ ಮಾನನಿಧಾನನನವಂತಿ
ಸೌಂದರಿ ಭೋಂಕನೆ ದೂರದೊಳ್ ಕಂಡು
ಚಂ
ಸ್ತನಕಲಶಂಗಳಿಂದಧರಪಲ್ಲವದಿಂ ಪುಲಕಾಕ್ಷತಂಗಳಿಂ
ವಿನುತಕಪೋಲದರ್ಪಣದಿನೂರ್ಜಿತನೂಪುರಶಬ್ದ ವಾದ್ಯದಿಂ
ಮನದನುರಾಗದಿಂ ನಯನದೀಧಿತಿಮಂಗಳರ ದೀಪದಿಂ
ವನಿತೆ ವಿಳಾಸವೊಪ್ಪೆ ಯುವರಾಜನನಂದಿದಿರ್ಗೊಂಡಳಯಿಂ
ಅಂತಿದಿರ್ಗೊಂಡು
ಉ ಎತ್ತನೆಯಿದಂ ಮದನನಿಕು ಧನುರ್ಲತೆಯಂ ಪ್ರಸೂನಕಾ
ಯಶರಂಗಳಂ ಮಕರಕೇತನಮಂ ರತಿಯಂ ಸಮಾರನಂ
ಮತ್ತೆ ವಸಂತನಂ ಮಸಿಯೆಂದು ಕರಂ ಬೆರಗಾಗಿ ನೋಡಿದಳ
ಚಿತ್ರದ ಸಂಭ್ರಮಾಬೆರಸು ಕಾಂತ ಕಲಾಧರನಂ ಕುಮಾರನಂ
೮೩
ವಿಲಾಸದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು, ಮನ್ಮಥರಾಜನು ಪೂಜಿಸಿದ ಅಧಿ
ದೇವತೆಯೇ ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಅಡಿಗಳನ್ನಿಡುತ್ತಾ ಉಪವನ
ವನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಾಕಂದವೀಥಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ-
೮೨. ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಅವಯವಗಳ ಸೌಂದರ್ಯದ ಕಾಂತಿಸಮೂಹದಿಂದ ಎಲ್ಲರ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು.
ಅವನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಈ ಮಾವಿನ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದು ಕುಳಿತಿರುವ ಸೂರ್ಯನೋ
ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದನು, ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಂಗಳಕರವಾದ
ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಮಾನನಿಧಿಯಾದ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯು ದೂರದಿಂದಲೇ
ನೋಡಿ-೮೩. ಸ್ತನಗಳೆಂಬ ಕಲಶ, ಅಧರವೆಂಬ ಪಲ್ಲವ, ಪುಲಕವೆಂಬ ಅಕ್ಷತೆ, ಸುಂದರ
ವಾದ ಕೆನ್ನೆಗಳೆಂಬ ಕನ್ನಡಿ, ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ ಧ್ವನಿಯೆಂಬ ವಾದ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿನ ಅನುರಾಗ,
ಕಂಗಳ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಮಂಗಳಕರವಾದ ರತ್ನದೀಪ ಇವುಗಳಿಂದ ಆ ವನಿತೆಯು ಪ್ರೀತಿ
ವಿಲಾಸಗಳಿಂದ ಯುವರಾಜನನ್ನು ಎದುರುಗೊಂಡಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಎದುರುಗೊಂಡು
೮೪. ಧನುರ್ಲತೆಯನ್ನೂ ಹೂಬಾಣಗಳನ್ನೂ ಮಕರಕೇತನವನ್ನೂ ರತಿಯನ್ನೂ
ವಾಯುವನ್ನೂ ವಸಂತನನ್ನೂ ಮರೆಸಿ ಮದನನೊಬ್ಬನೇ ಎಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ ?
.
+
=== abhinavadasakumaracariteoutput-238-to-238.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
don
ಮದನನನನಂಗನಂಬವ
ರೆರ್ದಬಲ್ಲಿದರಕ್ಕೆ ಬಲ್ಲರಿನಾದೊಡೆ ನೋ
ಅದು ಸುಭಗಮೂರ್ತಿಯಂ ಕ
ಇದೆ ಕೇಳದ ಪುಸಿಯನುಸಿರು ತಿರ್ಪುದು ಲೋಕಂ
೨೧೯
೮೫
ಎಂದಾತನ ಸುಭಗ ಮನೆವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತ್ತಿರಲ್ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆ ರಾಜ
ಪತ್ರನಿದಿರ್ಗ ಎಂದು
ಕಂ| ಭಾವನನೀಕ್ಷಿಸಲಮ್ಮಯ
ದೇವಿಯರೈತಂದರೆಂದು ತತ್ಕಾಮಿನಿ ತ
ದ್ಯಾವವನಪಲ್ ಕೇಳಂ
ದಾವಧುವನಿದಿರ್ಗೊಳ ಭೂಪತಿಯ
ಅಂತೆಯೇು ಮುಟ್ಟೆವಂದವಂತಿಸೌಂದರಿಯಂ ಕಂಡು
ಕಂಡಿ ಮೆಲ್ಲಡಿಗಳ್ ನೊಂದಪುದೆ
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಭಾಗ್ಯಮಾಯ್ಕೆನಗೆಂದು
ತುಲ್ಲಾಸ್ಯನಾಗಿ ಧರಣಿ
ವಲ್ಲಭನುಪಚರಿಸಲೆಟ್ಟ ನಾಕೆಯನಾಗ
ಅಂತು ತನಗಿದಿರೇ
ಯುವರಾಜನನವಂತಿದೇವಿ ಕಂಡು
ನಸುತಲೆವಾಗಿ ಕೆಯ್ಯ ಮಲಗೊರು ಮುಖಾಬ್ಬ ಮನೊಯ್ಯನೊಯ್ಯನೀ
ಕ್ಷಿಸಿ ಕಡೆಗಳಿಂ ತಡತಡಂ ಮಿಗೆ ಮುಡಿಯಿಂದಿಳೇಶ ಭಾ
ವಿಸದಿದಿರೇ ಪಿ‌ ಕೆಳದಿಯ ಪ್ರತಿಮಾಡಿಯನುತ್ತವಂತಿ ಮ
ನ್ನಿಸಿ ಮೃದುಪಲ್ಲವಾಸನದೊಳೊಪ್ಪಿರೆ ಕುಳ್ಳಿರವೆಳಾತನಂ
೮೭
೨೫.
ಎಂದು ಬೆರಗಾಗಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಾಂತೆಯು ನೋಡಿದಳು.
“ಅಕ್ಕ ! ಮದನನನ್ನು ಅನಂಗನೆಂದು ತಿಳಿದವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆ ಬಲ್ಲವರು ಈಗ
ಲಾದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಈ ಸುಂದರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಲಿ, ಲೋಕವು ನೋಡದೆ
ಕೇಳದೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುತ್ತಿದೆ !” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆತನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಎವೆ
ಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯು ರಾಜಪುತ್ರನ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು
೮೬. “ಭಾವನನ್ನು ನೋಡಲು ನಮ್ಮ ದೇವಿಯರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು,
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ವಧುವನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಎದ್ದನು. ವ|| ಎದ್ದು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ೮೭.
ನಿಮ್ಮ ಮೃದುವಾದ ಪಾದಗಳು ನೊಂದುವು. ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ನೀವು ಬರುವುದು ನನ್ನ ಒಂದು
ಮಹಾಭಾಗ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಗುನಗುತ್ತಾ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಪಚರಿಸಲು
ಮುಂದೆದ್ದು ಬಂದನು. ವ! ತನಗಿದಿರಾಗಿ ಎದ್ದು ಬಂದ ಯುವರಾಜನನ್ನು ಅವಂತಿ
ದೇವಿಯು ನೋಡಿ ೮೮. ಸ್ವಲ್ಪ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-239-to-239.json ==========================
೨೨೦
ವಂ
ಅಂತು ಕುಳ್ಳಿರಿ ಮತ್ತಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಚಂ|| ವನಿತೆಯರೆಲ್ಲರೊಳ್ ಸುಕೃತವಂ ಮಿಗೆ ಮಾಡಿದಳಾವಳೆನ್ನವೋಲ್
ಮನಸಿಜಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಭಗನಂ ಮೃದುಕೋಮಲಕಾಯನಂ ಪ್ರಸ
ಸ್ನನನಭಿರಾಮನಂ ಪಡೆದು ಕಾನಿತರ್ಕೆ ಸಮಂತಿದೆಲ್ಲವೆ
ಇನ ಕಣಿ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂ ದೊರೆದತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಂ
ಎಂದು ಮತ್ತಂ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಯೊಳಿಂತೆಂದ
ಚಂ|| ಅನುನಯಮಪ್ಪ ಚೆಲ್ವ ಹರೆಯಂ ಹರೆಯಕ್ಕಳವಟ್ಟ ರೂಪು ರೂ
ಪಿನ ಪೊರದೇಸೆಗೊಪ್ಪುವ ಗುಣಂ ಗುಣಮ: ಮಿಗುತಿರ್ಪ ನೂಕ್ಷ್ಮ ಸ
ದಿನಯವನಾರತಂ ವಿನಯಮಂ ಕೆಳೆಗೊಳೋ ಮೃದೂ
ತನೊಳೆಗೆದಿರ್ಪಿನಂ ಕಳೆಯರಲ್ಲದರಾರೋ ಸರೋರುಹೇಕ್ಷಣೇ
ಎಂದು ನುಡಿಯುತ್ತಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ
Coll ಲೇಸಿಂಗೆ ವಿಘ್ನ ಸಂತತಿ
ಯಾಸುರವೆನಿಸಿರ್ಪುದ ಕರ್ಣಕಠೋರಂ
ತ್ರಾಸಕರಂ ಘನದು:ಖಾ
ವಾಸಂ ವಿಗೆ ಕೇಳಲಾಯು ಶಂಖಧ್ಯಾನಂ
ರಾಜಪು
50
50
ಕೈಯಿಂದ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಕಡೆಗಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಿದಾನವಾಗಿ ನೋಡಿದಳು. ತಡೆದು
ತಡೆದು ಮೃದುವಾದ ಮಾತಿನಿಂದ 'ರಾಜನೆ, ನನ್ನನ್ನು ಗೆಳತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ ಎದು
ರಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಗೌರವಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಮೃದುವಾದ
ಚಿಗುರಿನ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತು
ಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೮೯. “ವನಿತೆಯರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪುಣ್ಯಮಾಡಿದವರು
ಬೇರೆಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ಮನ್ಮಥನ ಹಾಗಿರುವ, ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾದ, ಮೃದುಕೋಮಲ
ಶರೀರವುಳ್ಳ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಇವನ ದರ್ಶನಭಾಗ್ಯವು ಪುಣ್ಯವತಿಯಾದ ಈ ಬಾಲಚಂದ್ರಿ
ಕೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನನಗೆ ದೊರೆಕಿತು.” ವಂ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಾಲಚಂದ್ರಿಕೆಗೆ ಮತ್ತೆ
ಹೇಳಿದಳು-೯೦. “ನೀತಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾಯ, ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೂಪ,
ರೂಪಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಗುಣ, ಗುಣವನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಸದ್ವಿನಯ, ಎಡಬಿಡದೆ ವಿನಯದಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಮೃದುವಾದಮಾತು ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಾಜಪುತ್ರನಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಹೇ ಕಮಲಾಕ್ಷಿ,
ಯಾರುತಾನೇ ಗೆಳೆಯರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ?” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ೯೧.
ಶುಭಕ್ಕೆ ವಿಘ್ನಗಳು ಹೆಚ್ಚು. ಅದರಂತೆ ಕರ್ಣಕಠೋರವೂ, ಭಯಂಕರವೂ ದುಃಖಕರವೂ
ಆದ ಶಂಖಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು. ವ|| ಆ ಶಂಖಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಗೆಳೆತಿಯರು-
“ಅವಂತಿರಾಜರು ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯವಾಯಿತು. ಅಕ್ಕ, ನಿನ್ನನ್ನಿಗ
ಹುಡುಕುತ್ತಿರಬಹುದು. ಏಳು, ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದರು. ಆಗ ಹೇಗೋ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-240-to-240.json ==========================
'
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
೨೨೧
ಆ ಶಂಖಧ್ವನಿಯಂ ಕೇಳು ಕೆಳದಿಯ‌ ಅವಂತೀಶ್ವರನಾರೋಗಣೆಗೆ ಕುಳ್ಳಿರ್ಪ
ಸಮಯವಾಯು, ಅಕ್ಕ ನಿನ್ನನಿನ್ನೆಗಮರಿಸುತಿರ್ಪರೇ
ಪೋಪವೆಂದನುವಿಸಲೆಂತನುಂ
ಮನಮಂ ಚೈತನ್ಯಮಂ ಚಿತ್ರ ಮನಸಪ ಸಮಂದ್ರಿಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಂ ಭಾ
ವನೆಯಂ ತರ್ದಹಂಕಾರಮನವನಿತಂ ಬುದ್ದಿಯಂ ಕೂರ್ತುತದ
ಪನ ಕೈಗಂದೊಪ್ಪುಗೊಟ್ಟಾಳಿಯರನುವಿಸಲೆಂತಾನುಮಲ್ಲಿಂ ತಳದ೦
D
ಗನೆ ಹೋಗುತೊಪ್ಪಿದ ಲೆಪ್ಪದ ಕರುವಿನವೋಲ್ ಮೂರ್ತಿ ವೈಚಿತ್ರದಿಂದಂ
ಅಂತಾಕೆಯತ್ತಲ್ ಪೋದಳ ಇತ್ತಲರಸಂ ಪುಡೋದ್ಭವನ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ
ಮ| ಅಲರಂಬಾಕೆಯ ಚೆಂದದಿ ಸುಳಿದು ಮಿಂಚಂಗನಾಭಂಗಿಯಿಂ
ನೆಲಸಿ ತ್ರಿಜಗನ್ಮನೋಮಯಸುಖಂ ಸ್ತ್ರೀವೇಷದಿಂ ಬಂದು ಸಂ
ಚಲಿಸಿ ಮಲಯಾನಿಲಂ ಸತಿಯರೂಪಂ ತಾಳುದೋ ಕಾಮಿನೀ
ಛಲದಿಂ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತು. ದಿಟಂ ಪಂದನಾಭೂಭುಜಂ
ವಃ ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಚಂ೦ ವಲಯಸವಾರನೊಲು ಪಡೆದಂ ಮದನಂ ಪೊರೆದಂ ಸುಧಾಕರಂ
ತಳಿರಡಿ ರಜಿಸಲ್ ನಡೆಸಿದಂ ರತಿ ತನ್ನ ವಿಳಾಸದೇಯಂ
ನಲವಿನೊಳಿತ್ತಲ್ಲು ಮಧು ಮೆಲ್ನುಡಿಯಂ ಕಲಿಸಿಟ್ಟನಲ್ಲದಂ
ಬೆಳೆಯಳ ಸೌಕುಮಾರ ಮಿನಿಪ್ಪುದೆ ಭೂಮಿಯೊಳೆಂದನಾನೃಪಂ
Fa
ಕಷ್ಟದಿಂದ ೯೨. ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಚೈತನ್ಯವನ್ನೂ ಚಿತ್ರವನ
ಸಮಸ್ತ-ಇಂದ್ರಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯುಳ್ಳ ಭಾವನೆಯನ್ನೂ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ, ಅರಿವನ್ನೂ
ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸಿ ಆ ರಾಜನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟಳು. ಸಖಿಯರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲೆಂದು ಹೇಗೋ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಳು. ಆಗವಳು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ
ಕಂಡು ಬಂದ ವೈಚಿತ್ರ ದಿಂದ ಎರಕಹೊಯ್ದ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಕಂಡಳು, ಬೊಂಬೆಯಂತೆ
ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ಸಖಿಯರನ್ನನುಸರಿಸಿದಳು. ವ|| ಅಂತು ಆಕೆಯು ಅತ್ತ ಹೋದಳು.
ಇತ್ತ ಅರಸನು ಪುಷೋದ್ಭವನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ-೯೩, “ಹೂಬಾಣವು ಅವಳ
ರೂಪದಿಂದ ಸುಳಿಯಿತೋ, ಮಿಂಚು ಅಂಗನೆಯ ರೀತಿಯಿಂದ ನೆಲಸಿತ್ತೋ, ಮೂರು
ಲೋಕಗಳ ಮನಸ್ಸಿನ ಸುಖವು ಸ್ತ್ರೀವೇಷದಿಂದ ಬಂದಿಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿತೋ, ಮಲಯ
ಮಾರುತವು ನಾರಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿತೋ, ಕಾಮಿನಿಯ ವ್ಯಾಜದಿಂದ ಬೆಳುದಿಂಗಳ
ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಿತೋ-ನಿಜಹೇಳು” ಎಂದನು. ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ. ೯೪.
“ಮಲಯ ಮಾರುತನು ಒಲವಿನಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದನು. ಮದನನು ಸಾಕಿ ಬೆಳೆ
ಯಿಸಿದನು. ಚಂದ್ರನು ತಳಿರಡಿಯು ರಂಜಿಸುವಂತೆ ನಡೆಯಿಸಿದನು, ರತಿಯು ತನ್ನ
ವಿಲಾಸಾಧಿಕ್ಯವನ್ನು ನಲವಿನಿಂದ ಕೊಟ್ಟಳು. ವಸಂತನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮೆಲ್ಲುಡಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-241-to-241.json ==========================
೨೨೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪ್ರಿಯ ಕೇಳ್ ಚಿತ್ರವಶೀಕೃತಂ ವಿಮಳಕಾಯಸ್ತಂಭನಂ ಲೋಚನೇಂ
ದ್ರಿಯಸಮ್ಮೋಹನಮತ್ಯಪೂರ್ವಮೃದುವಾಚ್ಚಾಟನಂ ದುಷ್ಟ ಹೃ
ಚ್ಛಯವಿದ್ವೇಷಣಮಾಗಳಾಯ್ತನಗವಳ ಮೆಕ್ಸಿಲಿನ್ನೇನನಾ
ಕೆಯ ಮಂತ್ರಂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಟ್ಟುದದನಿನ್ನಾರ್ ಬಲ್ಲವರ್ ಬಲ್ಲಿದರ್
ಇಂದು ನಿಭಾಸ್ಯೆ ಪೋಗಲೆನಗಾಮ್ರದ ತುರಿಯಾಯ್ತು ಕಾಮದೇ
ವಂ ದಯೆಗೆಟ್ಟ ನೆಮ್ಮೆ ಪಗೆಯಾಯ್ತಲರಾರ್ದು ಪಿಕಂ ಕನಲ್ಕುದಾ
ಚಂದನಮುದ್ಧಮಾದುದಿಗೆ ಕದಪುದೆಸೆ ಕತ್ತಲಿಟ್ಟು ದಿಂ
ತೊಂದಡಸಿರ್ದೊಡೇಬಿಡಸಿತೆಂಬುದನೆನ್ನೊಳ ಕಂಡನಿ ಕ್ಷಣಂ
ಎಂದರಸಂಗ ಕಾಮಸಂತಾಪಂ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ
ಖಗತತಿ ಗೂಡದೆ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಳಿಕ್ಕೆಯನೈದಲಂಬುಜಂ
ದುಗುಡಮದಲುತ್ಪಳಿನಿ ಹಾಸ್ಯಮನೈದಲೋಲ್ಲು ಪಾಣ್ಣರೂ
ಯ್ಯಗೆ ನಿಜಸೂಚಿತಗೃಹಮನೈದ ವಿಯೋಗಿಗಳಂಗಜಾಸ್ತ್ರದ
ಗ್ನಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ ಪದೆಪಿಂದಿನದಿದನಶೈಲಮುಂ
FL
F2
? ಯಾವ
ಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ತರುಣಿಯ ಸೌಕುಮಾರ್ಯವು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಇಷ್ಟು ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತೆ ?” ಎಂದು ಆ ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು. ೯೫. “ಪ್ರಿಯ
ಮಿತ್ರನೆ, ಕೇಳು, ಅವಳ ದರ್ಶನವು ಈಗ ನನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಶರೀರ
ವನ್ನು ನಿಶ್ಚಲಗೊಳಿಸಿತು. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಅತ್ಯಪೂರ್ವವಾದ
ಮೃದುವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಡಿಸಿತು. (ದುಷ್ಟನಾದ ಮನ್ಮಥನೊಡನೆ ವೈರವು
ಸಮನಿಸಿತು. ಆಕೆಯ ಮಂತ್ರವು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೇನನ್ನು ಮಾಡುವುದೋ
ಬಲ್ಲಿದರು ಅದನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲರು ? ೯೬. ಆ ಚಂದ್ರಮುಖಿಯು ಹೋಗಲು
ನನಗೆ ಮಾವಿನಮರದ ತಂಪು ಬೆಂಕಿಯ ಉರಿಯಾಯಿತು. ಕಾಮದೇವನು ನನ್ನ
ಮೇಲಿನ ದಯೆಯನ್ನು ತೊರೆದನು. ಗಾಳಿಯು ವಿಶೇಷವಾದ ಶತ್ರುವಾಯಿತು.
ಕೋಗಿಲೆಯು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಚಂದನ ಲೇಪವು ಉಷ್ಣವಾಯಿತು. ನೆಲವು ಬಿಸಿ
ಯಾಯ್ತು, ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಕತ್ತಲೆಯು ಕವಿಯಿತು. ಹೀಗೆ “ಒಂದು ಕಷ್ಟವು
ನುಗ್ಗಿ ಬಂದಾಗ ಏಳು ಕಷ್ಟಗಳು ತುಂಬಿ ಬರುತ್ತವೆ” ಎಂಬ ಗಾದೆಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಜ
ವಾಗಿರುವುದನ್ನೀಗ ನಾನು ಕಂಡೆನು. ವ ಅರಸನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಕಾಮಸಂತಾಪವು ಪ್ರವೇಶಿ
ಸಿದಾಗ-೯೭, ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಆಗ ಹಕ್ಕಿಗಳು ತಮ್ಮ
ತಮ್ಮ ಗೂಡನ್ನು ಸೇರಿದುವು. ಚಕ್ರವಾಕಪಕ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲಪಿದುವು.
ಕಮಲಗಳು ದುಃಖಗೊಂಡುವು. ನೈದಿಲೆ ಹೂಗಳು ಅರಳಿ ನಕ್ಕುವು, ಕಾಮುಕರು ಮೆಲ್ಲನೆ
1. ಇಲದೈದೆ ಎಂದು ಪಾಠವಿರಬಹುದು. 'ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳು ಅಗಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ
ಕಡೆಗೆ ಹೋದವು' (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-242-to-242.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ| ಪಗಲತಿಮಿತ್ರ ಸುರತಗೋ ಕರಂ ದ್ವಿಜರಾಜಪಾದದೊಳ್
ಪಗೆ ಮಧುಪಪ್ರಸಂಗಮನಿಶಂ ಜಡಸಂಗತಿ ಕಂಟಕತ್ವವೆಂ
ಬಗಣಿತದುರ್ಗುಣಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾದ ಸರೋಜಿನಿ ಕೆಟ್ಟಳೆಂದಣಂ
ನಗುವವೊಲೇನರಲ್ಲುವೋ ಸುಧಾಕರಸಂಗಮದಲ್ಲಸಿತೋತ್ಪಲಂ ವಲಂ
3
ಚelt ಮಿಡುಕುವ ಗಂಟಲಿರ್ದೆಸೆಗೆ ಜೋಲು ಮರಳಿದೆಂಕೆ ಬಿಟ್ಟ ಬಾ
ಯಡಸಿದ ಕಣ್ಣನೀರ್ಗಳರೆಮುಚ್ಚಿದ ಕಣ್ ಬಿಸುಸುಯ್ದ ಸುಯ್ಲಿ ನಿಂ
ಕಡುಬಡವಾದ ತಮ್ಮ ತನು ರಂಜಿಸೆ ಕೊಕಕುಳಂ ವಿಯೋಗದಿಂ
ಮಡದಿಯನಲ್ಲಿಯುಂ ತಿರುಗಿ ಕಾಣದೆ ನಿಂದುದದೊಂದು ತಾಣದೊಳ್
0
ನೀನಂಬುಜದೊಳ್ ನೀ
ರೇಜದ ನೆಯ್ದಿಲ್ಗಳೊಳ್ ಕೊಳಂಗಳ ತಡಿಯೊಳ್
ಪಾಲ್ ಪರಿದಶಸಿ ಕಡು ಬಾ
ಯಾರುತ್ತಿರ್ದತ್ತು ಜಾತಶೋಕಂ ಕೋಕಂ
೨೨೩
000
ಪ್ರಣಯಿನಿಯರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋದರು. ವಿರಹಿಗಳು ಮನ್ಮಥನ
ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಅಗ್ನಿಗೆ ಗುರಿಯಾದರು. ೯೮. ಹಗಲು ಮಿತ್ರನಲ್ಲಿ ಸುರತವ್ಯವಹಾರ.
(ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದ್ವಿಜರಾಜನ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಹಗೆತನ (ಚಂದ್ರ
ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಹನೆ ಮಧುಪ ಮದ್ಯಪಾಯಿಗಳ ಸಂಬಂಧ (ದುಂಬಿಗಳ ಸಂಗ)ಯಾವಾ
ಗಲೂ ಜಡರ ಸಹವಾಸ (ನೀರಿನಲ್ಲಿವಾಸ) ಕ್ಷುದ್ರಶತ್ರುವಿನ ವ್ಯವಹಾರ (ಮುಳ್ಳು
ಕೂಡಿರುವಿಕೆ) ಹೀಗೆ ಅಗಣಿತವಾದ ದುರ್ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಸರೋಜಿನಿಯು
(-ಕಮಲವು ಕೆಟ್ಟವಳೆಂದು ನೋಡಿ ನಗುವಂತೆ ನೈದಿಲೆ ಹೂಗಳು ಸುಧಾಕರನ ಸಂಗ
ದಿಂದ ಅರಳಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದುವು. ೯೯, ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು
೯೯. ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಎಲ್ಲಕಡೆ ಅಲೆದಾಡಿ ತಮ್ಮ
ಮಡದಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಅಗಲಿಕೆಯ ದುಃಖದಿಂದ ಏನುಮಾಡಲೂ ತೋರದೆ, ಒಂದು
ಜಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡುವು. ಅವುಗಳ ಗಂಟಲು ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಎರಡು
ಕಡೆಗೂ ಮಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜೋಲು ಬಿದ್ದಿದ್ದುವು. ತೆರೆದ ಬಾಯಿ ತೆರದಂತೆಯೇ ಇದ್ದಿತು.
ಕಂಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು. ಬೆಚ್ಚನೆಯ
ಉಸಿರಿನಿಂದ ಶರೀರ ಬಡವಾಗಿದ್ದಿತು. ೧೦೦. ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ದುಃಖಿತವಾದ ಚಕ್ರ
ವಾಕವು ಕಮಲದಲ್ಲಿಯೂ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಬೆಳೆದ ನೆಯ್ದಿಲೆ ಹೂಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಕೊಳ
ಗಳ ದಡದಲ್ಲಿಯೂ, ಹಾರಿ, ತಿರುಗಿ ತನ್ನ ರಮಣಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹುಡುಕಿ ಬಾಯಾರಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-243-to-243.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂ|| ನಳಿನೀಬೀಜಮನೊಲ್ಲದೆ
ಕುಳಿರ್ವಹ ಎಂಬದನಿಗಳೊಳ್ ಸಲ್ಲದೆ ಪೂ
ಗೊಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ವಿರಹಾ
ನಳನಿಂ ತಿರುಗಿತ್ತು, ಚಕ್ರವಾಕಾನೀಕಂ
ವ
ಅಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಗಲೊಡು
ಚಿತ್ರಜನೆಂಬ ಘಟ್ಟವಳನೊಪ್ಪುವ ಚಂದನಚರ್ಚೆಯಿಕ್ಕಿದಂ
ಕತ್ತುರಿಯುಂಡೆಯಂಘುಸೃಣಕೇಸರಮಂ ಶಶಿಕಾಂತಶಾಣದೊಳ್
ಬಿತ್ತರದಿಂದನಿ ನಸುನುಣ್ಣ ಅತೆಯಂ ಕಿಸುಸಂಜೆಗೆಂಪನಾ
ಆತ್ತುದಯಾದಿ ಮಸ್ತಕದೊಳುಣುವ ಪೂರ್ಣ ಶಶಾಂಕಮಂಡಳ
ಕೆಂದಳಿರ್ದೂಂಗಲಾಗೆ ಕಿಸುಸಂಜೆ ಸಿತಾಕ್ಷತೆಯಾಗೆ ತಾರಕಾ
ವೃಂದವಲಂಕೆ ?) ರಂಜಿಪುದಯಾದ್ರಿ ಕನತ್ಕಲಶಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಪೆಂ
ಪಿಂ ದೆಸೆವೆಣ್ಣಳರ್ಚಿಸಿದ ಕಾಮನ ಗೆಲ್ವೆಯ ರತ್ನದರ್ಪಣ
ಕಂದೆಣೆಯಾಯ್ತು, ಪರ್ಬದ ತಮಃ ಪರಿಖಂಡವಮಿಂದುಮಂಡಲಂ
ಮ ಶ್ರತಿ ಸತತಂ ಸಂಧ್ಯಾಗ್ನಿ ನೇತ್ರಂ ಸುರಗಿರಿವೃಷಭಾರೋಹಣಂ ತಾರಕಾದಿ
ಧಿತಿ ಗಂಗಾಮಸ್ತಕಂ ಲಾಂಛನವಿ ಪಸಹಿತಂ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಾರ್ವತೀ ಸಂ
ಯುತನುದ್ಯ ಟಿಮೋ ಭಂಜಕನಭಿನವಶೀತಾಂಶು ಜೂಟೋತ್ತಮಾಂಗಾ
ವೃತಹಾಸಂ ಪರ್ವಿದಂತೇನೆಸೆದುದೂ ಪದಪಿಂ ಕೌಮುದೀವಿಲಾಸಂ
009
CO2
೧೦೪
ಬಸವಳಿದಿತ್ತು. ೧೦೧. ಚಕ್ರವಾಕಗಳು ವಿರಹಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಲ್ಲದೆ ತಿರುಗು
ತಿದ್ದುವು. ತಾವರೆಬೀಜಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಚಳಿಗೆ ಅಹ ಎಂದು ಧ್ವನಿಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಹೂವರಳಿದ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ವಿರಹದ ಕಾವನ್ನೂ ತಡೆಯಲಾರದೆ
ಅಶಾಂತಿಯಿಂದ ನಿಂತಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆದಾಡಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು,
೧೦೨. ಉದಯಾದ್ರಿಯ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮಂಡಲವು ಉದಯಿಸಿತು. ಮನ್ಮಥ
ನೆಂಬ ಗಂಧತೆಯುವವನು ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯ ಸಾಣೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕಸ್ತೂರಿಯ
ಉಂಡೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಡಿ, ಗಂಧವನ್ನು ತೇಯು
ವನೋ ಎಂಬಂತೆ, ಸುಂದರವಾದ ಕರೆಯಿಂದಲೂ ಸಂಜೆಗೆಂಪಿನಿಂದಲೂ ಚಂದ್ರಮಂಡ
ಲವು ರಂಜಿಸಿತು. ೧೦೩. ಕೆಂಪಾದ ಸಂಜೆ ಚಿಗುರಿನ ಗೊಂಚಲಾಯಿತು. ನಕ್ಷತ್ರಗಳ
ಸಮೂಹವು ಬಿಳಿಯ ಅಕ್ಷತೆಯಾಯಿತು. ಹರಡಿದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವ
ಚಂದ್ರಮಡಲವು ಹೊಳೆಯುವ ಉದಯಾದ್ರಿಯೆಂಬ ಕಲಶಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ವೈಭವದಿಂದ
ದಿಗ್ವಿನಿತೆಯರು ಪೂಜಿಸಿದ ಕಾಮನ ಜಯಸೂಚಕವಾದ ರನ್ನಗನ್ನಡಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.
೧೦೪. ಆಗ ಬೆಳದಿಂಗಳಿನ ಶೋಭಾವಿಲಾಸವು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಡಿದಂತೆ ಶೋಭಿಸಿತು.
ಅದು ಸಂಜೆಯೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯೇ ನೇತ್ರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು. ಮೇರುವೆಂಬ ವೃಷಭವನ್ನು
ಹತ್ತಿರುವುದು. ನಕ್ಷತ್ರ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದು, ಕಳಂಕವೆಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-244-to-244.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಿಸುಸಂಜೆ ಪಿಡಿದ ಜವನಿಕೆ
ಮಿಸುಗುವ ತಾರಾಳಿ ಪರದ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯಾ
ಗಸಮಸವ ರಂಗವಗಲ್
ಶಶಿಪ್ರಭಾನಾಟ್ಯಮೇಂ ಮನಂಗೊಳಿಸಿದುದೋ
008
ಅಂತಳುಂಬವಾದ ಕೌಮುದಿವಿಳಾಸದೊಳ್ ರಾಜವಾಹನಂ ಕಾಮಪರವಶನಾಗಿ
| ಇನ್ನೊರ್ಮಯ್ತರ್ಪ ಬಾರಳೂ ಬನಕೆನುತುಂ ಸುಯ್ಯೋಸಂತಾಪದಿಂದ
ತನ್ನಂಗಂ ಕಾದು ಕಾಮಜ್ವರಮೊಗೆತರೆ ಬೆಂಡಾಗಿಯಾಹಾರಮಂ ಬಿ
ಟೈನಳ್ ಮಾತೇಕೆನುತ್ತುಂ ನುಡಿಯನುದು ದಿಗಂತಿ ಕೈಕೊಂಡು ಕಮಾ
ಇನ್ನಟ್ಟತ್ತಂದು ಮೂರ್ಚ್ಛಾಗತಿಗೆ ತನುವಲ್ಲಿನಾ ರಾಜಪುತ್ರಂ
ಅಂತು ಮೂರ್ಚೆಗೊಳಗಾದುದಂ ಪುಷ್ಪದ್ಭವ ಕಂಡು
ಉಂ ಪಲ್ಲವತತ್ವದೊಳ್ ಮಲಯಜದ್ರವನಂ ತಳಿದುರ್ವರೇಶನಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಸೈತು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಕೋಮಳಬಾಳಮೃಣಾಳನಾಳಮಂ
ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆಯೊಳ್ ಪದಂಗೊಳಿಸಿಯುತ್ತಲಪತ್ರದೊಳೊಲ್ಲು ಬೀಸಿಯು
ತುಲ್ಲಶರಾಗ್ನಿಯಂ ತವಿಸುವುಜ್ಜುಗಮಂ ತಳೆದಂ ಮನಃಪ್ರಿಯಂ
002
002
ವಿಷದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದದ್ದು. ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕೆಂಬ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಶತ್ರುವಾದ
ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು -ಅಂಧಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ್ದು, ಅಭಿನವಚಂದ್ರನನ್ನು ಶಿರಸ್ಸಿನ
ಜಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುಡಿದು ಅದರ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಸಹಿತವಾದದ್ದು. ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನೊಡನೆ
ಹೋಲಿಕೆಯುಂಟು) (ರು) ೧೦೫. ಕೆಂಪಾದ ಸಂಜೆಯು ತೆರೆಹಿಡಿದಂತಿತ್ತು, ವಿನುಗುವ
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಹೂವಿನ ಬೊಗಸೆಯನ್ನು ಸುರಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದವು, ಗಗನವೇ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ
ವಾದ ರಂಗಭೂಮಿಯಾಯಿತು. ಆಹಾ ! ನಡೆದ ಚಂದ್ರಪ್ರಭೆಯನಾಟ್ಯವು ಮನ
ಸ್ಸನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡಿತು ! ವಃ ಹಾಗೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಬೆಳುದಿಂಗಳ ವಿಲಾಸದಲ್ಲಿ
ರಾಜವಾಹನನು ಕಾಮಪರವಶನಾದನು. ೧೦೬. ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಕಾಡಿಗೆ ಬರುವಳೋ
ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟನು. ಸಂತಾಪದಿಂದ ಅವನ
ಶರೀರವು ಕಾಯ್ದು ಹೋಗಿ ಕಾಮಜ್ವರವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಶಕ್ತಿಗುಂದಿತು. ಆಹಾರ
ವನ್ನು ತೊರೆದನು. ನನಗೆ ಮಾತೇಕೆ ಬೇಕು ಎಂದು ಮಾತಾಡುವುದನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟನು.
ದಿಗ್ಧಾಂತನಾದ ಆ ರಾಜಪುತ್ರನು ಕಾಮನ ಅಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಮೂರ್ಧೆಯಿಂದಿ
ದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮೂರ್ಭಗೊಳಗಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಪುಷ್ಪದ್ಯವನು ೧೦೭,
ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಗಂಧದ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿದ ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ದನು. ಕೋಮಲವಾದ ತಾವರೆ ದಂಟುಗಳನ್ನು ಮೃದುವಾದ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ
ಹರಡಿದನು. ಕಮಲದ ಎಲೆಯಿಂದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಆ ಪ್ರಿಯಮಿತ್ರನು
ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿ ಕಾಮಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ
15
=== abhinavadasakumaracariteoutput-245-to-245.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಮತ್ತಂ ಪಲ್ಲವದ ಪಾಸಿಕೆಯಿಂ ಪನಿನೀರ ತುಷಾರದಿಂ ಲಾವಂಚದ ಬಿಜ್ಜಣಿ
ಗೆಯಿಂ ಮೃಣಾಲವಲಯಂಗಳಿಂ ಮಲಯೋದ್ಭವದ ಪಂಕದಿಂ ಸೇವಂತಿಗೆಯ ಸೌರಭ್ಯದಿಂ
ಕಾರದ ಕಂಠಿಕೆಯಿಂ ಕುಸುಮತತಿಯ ಮಕರಂದದಿಂ ಕರ್ಪೂರಪರಾಗದಿಂ ನೀರಜದ ಕೇಸರದಿಂ
ಪೊಂಬಾಳೆಯ ತಿರಿದಾನದಿಂ ಪಾದರಿಯ ಪರ್ಯಂಕದಿಂ ಅಶೋಕದ ಪೊಸದ೪೦೦ ಶಿಶಿರೋಪ
ಚಾರಮಂ ಮಾಡುತ್ತುಮಿರ
ವ!!
ಯತಿಗಳ ಹೃತ್ಸರೋಜಮರಳ ಮಿಗೆ ಕೌಶಿಕಲೋಚನೋತ್ಪಲೋ
ಪ್ರತಿಮುಗಿಯಲ ಜಗಜ್ಜನದ ಜಾಡ್ಯತಮಂ ಬಿತೊಡೆ ಸತ್ಕವಿ
ಪ್ರತತಿ ಮತಿ ಪ್ರಕಾಶಕಿರಣಂಮಿಗೆ ಸಜ್ಜನ ಚಕ್ರವಾಕದಾ
ಯತಿಸುಖಮಪ್ಪಲಂದುದಯಶೈಲಮನೇರಿದನಂಬುಜಪ್ರಿಯಂ
COU
ಅಂತು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲೊಡಂ ರಾಜವಾಹನನೆಂತಾನು ಸಂತೈಸಿಕೊಂಡು
ಮೆಲ್ಲನೆಟ್ಟು ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಪುಷ್ಪದ್ಭವನೊಳವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯ ರೂಪಾತಿಶಯಮಂ ಬಣ್ಣಿಸಿ
ಕಾಮನ ಪಕ್ಷಪಾತಮಂ ನಿಂದಿಸಿ ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ಪಾಗಳ
ದನು. ವ!! ಮತ್ತು ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದನು. ಹನಿ ಹನಿಯಾಗಿ ನೀರು
ಚಮುಕಿಸಿ ಶೈತ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು, ಲಾವಂಚದ ಬೀಸಣಿಗೆಯಿಂದ ಬೀಸಿದನು
ಕಮಳನಾಳಗಳನ್ನು ಬಳೆಯಂತೆ ಕೈಗಳಿಗೆ ಸುತ್ತಿದನು. ಗಂಧವನ್ನು ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿ
ಸೇವಂತಿಗೆ ಹೂವಿನ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಹರಡಿ ಕಮಲದ ಕಂಠಹಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ,
ಹೂಗಳ ಮಕರಂದವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿಸಿದನು. ಪಚ್ಚಕರ್ಪೂರದ ಧೂಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿ,
ಕಮಲಗಳ ಕೇಸರಗಳನ್ನು ತಂದು ಹರಡಿ, ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಬಾಳೆಯ
ಪಟ್ಟೆಗಳನ್ನು (?) ತಂದು ಹರಡಿದನು. ಪಾದರಿ ಹೂವಿನ ಮಂಚವನ್ನೇ ನಿರ್ಮಿಸಿ
ದನು. ಅಶೋಕದ ಹೊಸದಾದ ತಳಿರನ್ನು ಹರಡಿದನು. ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಶೈತ್ಯೋಪಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ೧೦೮. ಅನಂತರ ಸೂರ್ಯನು ಉದ
ಯಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದನು. ಆಗ ಯತಿಗಳ ಹೃದಯ ಕಮಲಗಳು ಅರಳಿದುವು.
ಗೂಬೆಗಳ ಕಂಗಳೆಂಬ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳ ಉನ್ನತಿಯಡಗಿತು, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಕಂಗಳು
ಕುರುಡಾದುವು. ಜಗತ್ತಿನ ಜನರ ಜಾಡ್ಯವೆಂಬ ಕತ್ತಲೆಯು (ಜಾಡ್ಯವೂ ಕತ್ತಲೆಯ)
ಹೆದರಿ ಓಡಿತು. ಜನರೆಲ್ಲ ಎಚ್ಚೆತ್ತರು. ಸತ್ಕವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಕಿರಣಗಳು ಹರಡಿದುವು. ಸಜ್ಜನರೆಂಬ ಚಕ್ರವಾಕಗಳ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ಸುಖಮಯ
ವಾಯಿತು. ವ. ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸಿದ ಕೂಡಲೆ ರಾಜವಾಹನನು ಹೇಗೋ
ಕಷ್ಟದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು.
ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯ ರೂಪಾತಿಶಯವನ್ನು ಪುಷ್ಪವನ ಮುಂದೆ ವರ್ಣಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-246-to-246.json ==========================
೨೨೭
ಮ ಸ| ಉಗುರಿಂ ಕೀರಿಟ್ಟಗಂಧಂ ನೊಸಲ ವಿಮಲ ಬಾಕ್ಷತಂ ಕುಂಡಲಂ ಹಾ
ವುಗೆ ತೋಳೊಳ್ ರಕ್ಷೆ ನುದ ಮುಡಿ ಸುಲಿಪಲ್ ಕೈಯ್ಯ ಕುಂಚಂಕರಂ ಸೋ
ಜಿಗವೆಂಬಂತೊ ಮತ್ತೊಯ್ಯನೆ ಪದವಿಡುತುಂ ಸಿಂಗರಂದೋರತುಂ ದಿ
ಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಯಾಜಾಲಮು ಬೀಸುತುವನುನಯದಿಂದರ್ವಮಾಯಾವಿ ಬಂದಂ
ಮತ್ತಂ
ಚಂ|| ತೊಳಗುವ ಮಿಂಚುವಲ್ ಪಣೆಯ ಟಕ್ಕಿನಬೊಟ್ಟು ನಿಮಿರ್ದವೇಣಿ ಬೈ
ತಲೆಗಳವಟ್ಟ ಸಿಂದುರಮಳಂಕೆಯೊಳೆಚ್ಚಿದ ಕಜ್ಜಳಂ ತಳ
ತಳಿಸುವ ಶಂಖದೋಲೆ ಕುಚದೊಡ್ಡಿನ ಮೇಲುದು ನೀಳ ಸೆಳ್ಳುಗು
ಚಲನಯನಂಗಳೊಪ್ಪೆ ನಟನಂಗೆಯೆ ಒಂದನೆ ಬಂದನಾಕ್ಷಣಂ
ಎಡಗಾಲ ತೊಡರ ಬಾವುಲಿ
ನಡೆಗೆಸೆವ ವಿಡಾಯಿ ಜಗಮನಂಗೆಯೊಳ್ ನೋ
ಬಿಡೆ ತೋರ್ಪೆನೆಂಬ ನುಡಿ ನೇ
ಪಡೆದೊಪ್ಪಿರಲಿಂದ್ರಜಾಲಿಗಂ ಮಿಗೆಬಂದಂ
COF
000
000
ಅಂತದ್ಭುತಾಕಾರದಿಂದೊರ್ಬನಿಂದ್ರಜಾಲಿಗಂ ಬಂದು ರಾಜವಾಹನನಂ ಕಂಡು
ಕಾಮನಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದನು. ಹೀಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ- ೧೦೯. ಒಬ್ಬ
ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ಬಂದನು. ಅವನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಗುರಿನಿಂದ ಗೀರಿ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ
ಗಂಧವನ್ನೆಳೆದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲ,
ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟು, ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ರಕ್ಷೆಯದಾರ, ಸುಂದರವಾದ ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಟು,
ಬೆಳ್ಳಗೆ ಉಜ್ಜಿದಹಲ್ಲು, ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಕುಂಚ, ಇವುಗಳಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು.
ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಇಂಥ ಮಾಯಾವಿಯೊಬ್ಬನು ನಿದಾನವಾಗಿ ಅಡಿ
ಯಿಡುತ್ತಾ, ಶೃಂಗಾರವನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು ಬೀಸುತ್ತಾ
ವಿನಯದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಮತ್ತು ೧.೧೦. ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಹಲ್ಲು,
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ತಿಲಕ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಿಮಿರಿದ ಜಡೆ, ಬೈತಲೆಗೆ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಕುಂಕುಮ
ಕಂಗಳತುದಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದಕಾಡಿಗೆ, ತಳತಳ ಎಂದು ಹೊಳೆಯುವ ಶಂಖದೋಲೆ, ಕುಚಗಳ
ಮೇಲೆ ಸೆರಗು, ಉದ್ದವಾದ ತೆಳುವಾದ ಉಗುರು, ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು-ಇವು
ಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಕನಾಗಿದ್ದು ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನೊಬ್ಬನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಟನೆಯನ್ನು
ಆ
ಮಾಡಲು ಹಿಂದಿನಿಂದಲೇ ಬಂದನು. ೧. ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಬಳೆ, ಕಿವಿಗೆ ಬಾವುಲಿ,
ಸೊಗಸಾದ ಆಡಂಬರದ ನಡಗೆ, 'ನೋಡುವುದಾದರೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅಂಗೈಯ್ಯಲ್ಲಿ
ತೋರಿಸುವೆನಂ' ಎಂಬ ಮಾತು. ಇವುಗಳಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಇಂದ್ರ
ಹೀಗೆ ಅದ್ಭುತಾಕಾರವುಳ್ಳ ಇಂದ್ರ ಜಾಲಿಗನೊಬ್ಬನು
ಜಾಲಿಗನು ಬಂದನು. all
=== abhinavadasakumaracariteoutput-247-to-247.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Bell
ತೇಜೋಮಯನಂ ಲಕ್ಷಣ
ಪೂಜಿತನಂ ಸಕಲಗುಣಗಣಾಲಂಕೃತನಂ
ರಾಜೀವನೇತ್ರನಂ ಯುವ
ರಾಜನನಾ ಧೂರ್ತನತಿಶಯಂ ಮಿಗೆ ಪೊಗಟ್ಟಿ
C09
ವ!! ಅಂತು ಪೊಗಟ್ಟು ಕೊಂಡಾಡಿದಿಂದ್ರಜಾಲಿಗನಂ ಮೃದುಸಂಭಾಷಣದಿಂ ಮನ್ನಿಸಿ
ಯುವರಾಜಂ ಕುಳ್ಳಿರಿದುಂ
ಚoll
ಚಿತ್ತವಧಾರು ರಾಜಪರಮೇಶ್ವರ ಲೋಕದೊಳುಳ್ಳ ಸೋಜಿಗಂ
ಬಿತ್ತರವಾಗಲೆನ್ನ ಹರಿಮೇಖಲ ವಿದ್ಯಮನಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪೆನೋ
ಲಿತ್ತು. ಕೋಟಿ ದೇವ ಪರಿಭಾವಿಪುದೆಂದೊಸೆದಿಂದ್ರಜಾಲಿಗಂ
ಬೆತ್ತದ ಕಾವಿನಿಂದೆಸೆವ ಕುಂಚಮನೊಯ್ಯನೆ ನೀವು ತಿರ್ಪಿನಂ
ಜನಪತಿಯಿಂದ್ರಜಾಲಿಗನ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಚಿತ್ರ ಮನೀಯದಾತನೊ
ನ ಮೃದುಚಾಟು ವಾಕ್ಯತತಿಯಂ ಮಿಗೆ ಕೇಳದೆ ಸೋಪಚಾರದಿಂ
ವಿನಯವನಾತನೊಳ್ ಮೆವುದರ್ಕೆ ಮನಂಬುಗದಿರ್ದನೆಂದೊಡೇ
ಕೆನಲತಿದುಃಖಿತೇಮನಸಿ ಸರ್ವಮಸಹ್ಯಮದೆಂಬ ಕಾರಣಂ
ವ| ಅಂತಿರ್ದುಮಂ
002
ಬಂದು ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಕಂಡು ೧೦೨. ಆ ಧೂರ್ತನಾದ ಇಂದ್ರ ಜಾಲಿಗನು
ತೇಜೋಮಯನಾದ, ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಕಲ ಗುಣಗಣಗಳಿಂದಲೂ ಕೃತ
ನಾದ ಕಮಲ ನಯನನಾದ ಯುವರಾಜನನ್ನು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಹೊಗಳಿದನು. ವಂ
ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿ ಕೊಂಡಾಡಿದ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನನ್ನು ಮೃದುವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಿಂದ
ಗೌರವಿಸಿ ಯುವರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದನು.
೧೦೩. “ರಾಜ
ಪರಮೇಶ್ವರ ! ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಕೇಳು. ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ವಿಸ್ತಾರ
ವಾಗಿ ನನ್ನ ಇಂದ್ರಜಾಲ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೇ ತೋರಿಸುವೆನು ದೇವ ನೀನು ಒಲಿದು
ಕೊಟ್ಟುದೇ ನನಗೆ ಕೋಟಿ ಹೊನ್ನು, ನೋಡು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನು
ಬೆತ್ತದ ಕಾವಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕುಂಚವನ್ನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಕೈಯಿಂದ ನೀವಿದನು.
ರಾಜನು ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಮನಸ್ಸು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆತನ ಮೃದುವಾದ ಪ್ರಿಯ
ವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪಚಾರದಿಂದ ಆತನಲ್ಲಿ ವಿನಯ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅತಿ
ದುಃಖವುಳ್ಳವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೂ ಹಿಡಿಸುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ ? ವಂ ಹಾಗಿದ್ದರೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-248-to-248.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
€o!! ಎರೆವರ್ ತಮ್ಮಯ ಬಡತನ
ದಿರವಿಂಗೆ ತೊಲ್ವರಲ್ಲದವರ್ಗಳ್ ಮತ್ತೆ
ಲ್ಲರ ಸುಖದುಃಖದ ಹದನಂ
ಪರಿಕಿಸಿದೊಡೆ ಸಂಮದಂ ಧರಿತ್ರಿ ತಳದೊಳ್
ತೊಳತೊಳತೊಳಗುವ ಮುಕ್ತ
ವಳಿಯಿಂ ಮಾಣಿಕದಿನಿಳೆಗೆರಂಜಿಸುವಾ
ವಳಿಯ ಮಾಯಾವಿಗೆ ಭೂ
ತಳನಾಥಂ ಕೊಟ್ಟನವನ ಬಡತನಮಡಗಲ್
ವಗ
ಅಂತು ಕುಡತೊಡ
!!
ಅರರೇ! ದಾನವಿನೋದಿ ಜಾಗು! ಭಲರೇ? ಸನ್ಮಾನಮಾಂಧಾತ ಭಾ
ಪುರೆ! ವಿದ್ವಜ್ಜನ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ಮರಪೂತು! ಖ್ಯಾತನಿರ್ಧೂತಖೇ
ಚರ ಮಾಮಾ! ಕಲಿಕಾಲಕರ್ಣ ಎನುತುಂ ಮರ್ಚಿ ತಜ್ಞಾಲಿಕಂ
ಧರಣೀವಲ್ಲಭನಂ ಪೊಗಲವಿಂ ಸಂತೋಷಮೇಗೆಯ್ಯ
೨೨೯
008
ಅಂತು ಪೊಗಟ್ಟು ಮಗುಳರಸನ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನಿಂತೆಂದಂ
ದೇವರ ಮೊಗದೊಳ್ ಚಿಂತಾ
ಭಾವಂ ನೆಲೆಗೊಂಡು ತೋಚಿದವುದೆನ್ನೊಳಿದ
ರ್ಕಾವುದು ಕಾರಣವೆಂಬುದ
ನೋವದ ಬೆಸಸ ವೇಮನಗನನಯದಿಂ
ಮತ್ತೆ. ೧೧೫, ದಾನಮಾಡುವವರು ತಮ್ಮ ಬಡತನದ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ಉಳಿದೆಲ್ಲರ ಸುಖದುಃಖದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಿಸಿದರೆ ಈ ಭೂ
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದವೇ ಇರುತ್ತದೆ. ೧೬, ಮಹಾರಾಜನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುವ ಮುತ್ತಿನ ಎಳೆಗಳಿಂದಲೂ ಮಾಣಿಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ರಂಜಿಸುವ ಒಂದು ಏಕಾವಳಿ
ಹಾರವನ್ನು ಆ ಮಾಯಾವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅದರಿಂದ ಅವನ ಬಡತನವು ತೊಲಗಿತು.
ವಂ ಹಾಗೆ ಕೊಡಲು ಕೂಡಲೇ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನು. ೧೧೭. “ಅರರೇ ! ದಾನದಿಂದ
ವಿನೋದ ಪಡೆಯುವವನೆ ! ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು ಭಲರೇ ! ಸನ್ಮಾನಮಾಡುವವ
ರಲ್ಲಿ ಮಾಂಧಾತ ಮಹಾರಾಜ ಸದೃಶನೇ ! ಭಾಪುರೆ ! ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಬೇಡಿದುದನ್ನೇ
ಯುವ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ! ಮಝ ! ಪೂತು ! ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿದವನೆ !
ಕಲಿಯುಗದ ಕರ್ಣ !” ಹೀಗೆ ಆ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಉಬ್ಬಿ ಮಹಾರಾಜ
ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊಗಳಿದನು. ಸಂತೋಷವು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಿಸದು ?
ವ ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿ, ಮತ್ತೆ ಅರಸನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಕನು
ಹೀಗೆಂದನು. ೧೮. “ಸ್ವಾಮಿಯ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿಂತಾಭಾವವು ನೆಲೆನಿಂತು
ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಯಾವುದು' ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕೋಚಪಡದೆ ನನಗೆ
ವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-249-to-249.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ
ಎಂಡರಸಂ ಏಕತಮುಖಾರವಿಂದನಾಗಿ
ಎನ್ನಿಂಗಿತಭಾವಮನ
ಪುನ್ನ ತಮತಿ ನಿನ್ನ ತೇಜದಿನಾವವನದ
ದಿನ್ನೆ ನಗೆ ಮಿತ್ರನೈಯನ
ಗನ್ನಿನಗಿಂದು ನೃಪಕುಮಾರಂ ಪೊಗ
00€
ಅಂತು ಮನೋಗತ ಭಾವಮನೆಂದ ಕಾರಣದಿಂ ಯುವರಾಜನಾತನಂ ಸ್ತೋತ್ರಂ
ಮಾಡಿ ಎನ್ನ ಚಿಂತೆಯ ಕಾರಣಮಂ ಕೇಳೆಂದು
ಮ|| ಅಲರ್ಗಣ್ ಬಿಂಬಾಧರಂ ನಿರ್ಮಲಮುಕುರಕಪೋಲಂ ಸುವೃತ್ತಸ್ತನಂ ಕ
ಲ್ಪಲತಾ ಬಹುದ್ವಯಂ ಬಂಧುರತರತನುಮಧ್ಯಂ ಸಮುದ್ಯತಂಬ
ಸ್ಥಲಮಭಾಕಾರವೇಣೀಭರಮತಿಮುದಮಂ ಕಣ್ಣೆ ಬೀರುತ್ತಿರಲ್ ಕೋ
ಮಲೆಯರ್ವ ನಿನ್ನೆ ಬಂದೆದಿರೊಳ್ ಸೊಬಗ ತೋಜ್ ಪೋದಳ
ಮನೋಜ್ಞಾ
n
ಅಂತು ಸಾಭಾಗ್ಯಸಾರಮಂ ಸೂರೆಗೊಳ್ ನೀ ಸುವುದುಂ
ಆ ವಧುವು ಕಾಣಲೊಡು
ಭಾವೋದ್ಭವನೆನ್ನನೆಯೇ ತನ್‌ಯ ಬಾ
ಧಾವಳಿಯ ಸುಡುತಿರ್ದಪ
ನೆವೇ ಚಿಂತಿಸಿ ಪೇ ಪರಾರ್ಥಚರಿತಾ
050
ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ರಾಜನ ಮುಖಕಮಲವು
ಅರಳಿತು. ೧೧೯, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಡಗಿರುವ ಭಾವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ
ಉನ್ನತವಾದ ಮತಿಯುಳ್ಳ ನಿನ್ನಂಥವರು ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ
ಮಿತ್ರನು. ನನಗೂ ನಿನಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ರಾಜಕುಮಾರನು ಅವನನ್ನು
ಹೊಗಳಿದನು. ವ|| ಮನೋಗತವಾದ ಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ಯುವರಾಜನು
ಆತನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ತನ್ನ ಚಿಂತೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ೧೨೦. “ಮನೋಜ್ಞ
ನಾದ ಮಿತ್ರನೆ, ನಿನ್ನೆ ಕೋಮಲೆಯೊಬ್ಬಳು ನಿನ್ನಿದಿರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ತನ್ನ ಸೊಬಗನ್ನು
ತೋರಿಸಿ ಹೋದಳು. ಅವಳ ಕಂಗಳು ಹೂವಿನ ಹಾಗಿದ್ದುವು. ತುಟಿ ತೊಂಡೆಹಣ್ಣಿ
ನಂತಿತ್ತು. ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಯು ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು ! ಸ್ತನ
ಗಳು ದುಂಡಗಿದ್ದುವು. ತೋಳುಗಳೆರಡು ಕಲ್ಪಲತೆಗೆ ಸಮವಾಗಿದ್ದುವು. ಸೊಂಟ ಅತಿ
ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು, ನಿತಂಬಸ್ಥಳವು ಉನ್ನತವಾಗಿತ್ತು. ವೇಣೀಭಾರವು ಮೋಡದಂತೆ
ಕಂಗಳಿಸಿತು. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕಂಗಳಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಪಾಠವನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ ರಮಣಿಯು ಸುಳಿದಳು. ೧೨೧. ಪರೋಪ
ಕಾರಿಯೆ ! ಆ ವಧುವನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಬಾಣ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-250-to-250.json ==========================
ಪದ್ಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಎಂದರಸಂ ಪೇಳ್ವುದುಮಾ ಜಾಲಿಕನಿಂತೆಂದಂ
ಸುರದನುಜ ಮನುಜ ಗಂಧ
ರ್ವರನೊರ್ವದಲೆಯೇ ಸೋಲಿಸುವ ಸತಿಯರನ
ಚ್ಚರಿಯೆನಲೆನ್ನಯ ವಿದ್ಯಾ
ಪರಿಣತೆಯಿಂ ಕ್ಷಣಕೆ ಮೋಹಿಪಂ ನೃಪತಿಲಕ
ವಗ
ಎಂದು ಮತ್ತು
toll
ಇನಿತೊಂದು ಚಿಂತೆಯೇಕೆ
ದನುನಯದಿಂ ನನಗೆ ಮದುವೆಯ ಮಾಡುವೆನ
ವನಿತೆಯನನ್ನಯ ವಿದ್ಯಾ
ವಿನೋದಮಂ ನೋಡೆನುತ್ತೆ ಚಿಕ್ಕಂಬಡದಂ
ಇವಳಳವೆ ದೇವಗಂಧ
ರ್ವ ವಿಳಾಸಿನಿಯರ್ಕಳ: ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಿನಿಂತೀ
ಭುವನಕ್ಕೆ ತಂದು ನಿನ್ನೊಳ್
320
022
ವಿವಾಹಮಂ ಮಾನನ್ನ ವಿದ್ಯಾಬಲದಿಂ
೧೨೪
ಅದು ಮಾಡಮೀಯವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯಂ ನಿನಗೆ ಮಾಟ್ಟುದರಿದಂಬ
ಮಾತಂ ಕುಮಾರಂ ಕೇಳು ಸಚೇತನವಾಗಿ ಮತ್ತ ನಿಂತೆಂದಂ
ಕoll
ಮಣಿಮಾಡದೊಳಾಕೆ ಬಹಿ
ರ್ವಣದೊಳ್ ತಾನಿರ್ದು ಸಂಗಮಂ ದೊರಕುವ ಕಾ
ರಣವೆಂತು ಪೇಟನಲ್ ಸ
ದ್ದುಣಿಮಾಯಾಜಾಲಿಕಂ ನಗುತ್ತಿಂತೆಂದಂ
ಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸುಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಚಿಂತಿಸಿದೆ ಏನುಮಾಡಲಿ ? ನೀನೇ ಹೇಳು.. ವ||
ಎಂದು ಅರಸನಿಗೆ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಗೊಟ್ಟನು. ೧೨೨. “ನೃಪತಿಲಕ,
ದೇವತೆಗಳು ದನುಜರು, ಮನುಜರು, ಗಂಧರ್ವರು ಇವರನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಸತಿಯ
ರನ್ನೂ ಕೂಡ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ ಮೋಹ
ಗೊಳಿಸುವೆನು ! ವn ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೧೨೩. ಇಷ್ಟು ಚಿಂತೆಯನ್ನೇಕೆ ಮಾಡ
ಬೇಕು. ಉಪಾಯದಿಂದ ನಿನಗೂ ಆ ಹೆಂಗಸಿಗೂ ಮದುವೆಮಾಡಿಸುವೆನು. ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾ
ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡು ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು. ೧೨೪.
“ಇವಳೇನು ! ದೇವಗಂಧರ್ವ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಕೂಡ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ
ತಂದು ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾಬಲದಿಂದ ನಿನಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಸುವೆನು. ವ! ಅದು ತಪ್ಪಿದರೂ
ಈ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡುವುದೇನೂ ಕಷ್ಟವಲ್ಲ !
ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕುಮಾರನು ಎಚ್ಚತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು ೧೨೫, 'ಮಣಿ
ಖಚಿತವಾದ ಭವನದಲ್ಲಿ ಅವಳು ! ನಗರದ ಬಹಿರುದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಾನು, ಹೀಗಿರುವಾಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-251-to-251.json ==========================
ಕ
ಮಣಿ ಮಂತ್ರವಧಿ ನಿಚಯದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಗುಣದಿಂದಂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರದಾವುದು ತತ್
ಕ್ಷಣದೊಳ್ ತೋರ್ಪೆ೦ ನಿನಗೆ
ನ್ನಣಕದ ವಿದ್ಯಾ ವಿನೋದದೊಳ್ ಕಾಮಿನಿಯಂ
ಎಂದಾಂ ನಾಳೆಯಂತೀಶ್ವರನು ಕೇಳಿಸಲ್ ಪೋಪಲ್ಲಿ
ಭೂನಾಥ ನೀನು ಲವಿಂ
ದಾನರವಿಯೊಳರಿಯದಂತು ಬಂದಿರ್ಪುದು ಮ
ತಾನಾಗಳೇನನೆನಗುವ
ನೇನತಿಶಯಮಂ ನೆಗಟ್ಟುವಂ ನೀಂ ಕಾ
ಎಂದಿಂದ್ರಜಾಲಿಗಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅವಂತೀಶ್ವರನರಮನೆಗೆ ಪೋಗಿ ಬಾಗಿ
೧೨೬
೧೨೭
ಇರ್ದು ಅರಸಂಗೆ ಪೇಟ್ಟುವುದುಂ ಆತನಾ ಮಜ ದಿವಸಂ ಕಾರಾಗೃಹ ನಿರ್ಬಂಧದಾಲಸ್ಯಂ
ಪರಿಹರಿಸಲೆಂದವನಂ ಬರಿಸೆಂದಂ ಇತ್ತಲ್ -
doll
ಅಮರ್ದಿಂದ್ರಜಾಲವಿದ್ಯಾ
ಕ್ರಮಮನಪೂರ್ವಂ ದಲೆನಿಸುವಾಶ್ಚರ್ಯ ಏನೂ
ದಮನೆಸೆದು ನೋಡಲೊಪ್ಪವ
ಕುಮಾರಿಯಂ ಕರೆಯಮಂದನಾ ಭೂಪಾಲಂ
ಅಂತವಂತೀಶ್ವರನವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯಂ ಕರೆಯಿಸಲೊಡಂ
೧೨೮
ವ|| ನಾನು
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂಗಮವು ಆಗುವ ಪರಿ ಹೇಗೆ ? ಹೇಳು.' ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಗುಣಶಾಲಿ
ಯಾದ ಮಾಯಾಜಾಲಿಕನು ನಗುತ್ತ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೨೬. ಮಣಿ ಮಂತ್ರ
ಔಷಧಿ ಇವುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಗದೇ ಇರುವ ಕೆಲಸವೇನಿದೆ ? ಈ ಕೂಡಲೆ ನನ್ನ
ಮಾಯಾ ವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕಾಮನಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವೆನು.
ನಾಳೆ ಅವಂತೀ ರಾಜನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಹೋಗುವೆನು. ಅಲ್ಲಿ ೧೨೭. ಭೂನಾಥ !
ನೀನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಬಂದು ಆ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರು.
ಆಗ ನಾನು ಏನು ಮಾಡುವನು ? ಏನೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವೆನು ಎಂಬು
ದನ್ನು ನೀನೇ ನೋಡುವೆ.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನು ಯುವರಾಜನನ್ನು
ಬೀಳ್ಕೊಂಡನು. ಆಮೇಲೆ ಅವಂತೀಶ್ವರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಒಳಕ್ಕೆ
ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆತನು ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ ಕಾರಾಗೃಹದ ಬಂಧನದಿಂದಾದ
ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಿದನು. ಇ-
೧೨೮. “ಅಪೂರ್ವವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಇಂದ್ರಜಾಲ ವಿದ್ಯೆಯ ರೀತಿಯನ್ನು
ನೋಡಿ, ವಿನೋದಗೊಳ್ಳಲು ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಕರೆಯಿರಿ” ಎಂದು ಅವಂತಿ
ಭೂಪಾಲನು ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಅವಂತಿರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-252-to-252.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
Joll
ಅಂಗಜತಾಪದಿಂ ಕೊಆಗಿದಬ್ಬ ಮುಖಂ ಪರೆದಿರ್ದ ನುಣೋರಲ್
ತುಂಗ ಕುಚಂಗಳೊಳ್ ತೆಗಳಿಗೊಂಡ ಲಸನ್ಮಳಯೋದ್ಭವಂ ಬೆಳ
ರ್ಪ೦ಗಮುರೋಂತದೊಳ್ ತಳಿದ ಕರ್ಪುರದಣೆಯ ರೇಣು ರಂಜಿಸಿ
ರ್ಪಂಗನೆ ಕಾಮದೇವನೆಡೆಯಾಡಿದ ಪುತ್ರಿಕೆಯಂತಿರೆಯದಳ್
035
ಅಂತು ವಿರಹಾನಳದಂದಹ್ಯಮಾನ ಹೃದಯೆಯಾದ ಕುಮಾರಿ ಬಂದು ತನ್ನ
ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿರ್ಪುದುಂ
ಕo!! ಪುಲಿದೊವಲ ಜೋಗವಟ್ಟಿಗೆ
ತೊಳಗುವ ಸೆಳ್ಳುಗುರು ಮಿಂಚು ಮಾಯದ ಕುಂಚಂ
ನೆಲನನವುಡಿಗೆ ರಂಜಿಸೆ
ನಲವಿಂ ಮಾಯಾವಿಯೆಯಿದಂ ನೃಪಸಭೆಯಂ
ತ್ರಿಜಗನಹನ ತಿಲಕಂ
ನಿಜದಿಂ ಬಲಗಿವಿಯೊಳುಲಿವ ಬಾವುಲಿ ಕೈಯೊಳ
ವಿಜಯಕ್ಕೆ ನೆಗಪಿದುದ್ಯ
ಈಜಮೊಪ್ಪಲ್ ಬಂದನಲ್ಲಿಗಾಕಾಪಟಕಂ
ಅಂತು ಬಂದು
ಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿದನು. ೧೯. ಆಗ
020
೧೧
ಕಾಮತಾಪದಿಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ
ಕಮಲಮುಖವು ಬಾಡಿದೆ. ಅಂದವಾದ ಕೊರಳು ಕೃಶವಾಗಿದೆ. 'ಶ್ರೀಗಂಧದ
ಲೇಪವು ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದೆ. ಮೈಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿದೆ. ಹೊಟ್ಟೆಯ
ಸುತ್ತಲೂ ಹಚ್ಚಿದ ಕರ್ಪೂರದ ಲೇಪದ ರೇಣುಗಳು ರಂಜಿಸುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿ
ಸುವ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಕಾಮದೇವನು ಆಡಿಸುವ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಬಂದಳು.
ಹೀಗೆ ವಿರಹಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಹೃದಯವು ಸುಡುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಬಂದು ತಂದೆಯ
ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು. ಅರಸನು ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನನ್ನು ಅಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಕರೆಯಿಸಿದನು. ೧೩೦. ಹುಲಿಯ ತೊಗಲನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಂಡು ಯೋಗದಂಡವನ್ನು
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು, ಹೊಳೆಯುವ ನೀಳವಾದ ಉಗುರು, ಮಿಂಚುವ ಮಾಯದಕುಂಚ, ನೆಲದ
ಮೇಲೆಳೆಯವ ಉಡಿಗೆ-ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುವ ಮಾಯಾವಿಯು ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬಂದನು.
೧೩೧. ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಬಲ್ಲಿದನಾದ ಮಾಯಾವಿಯು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಬಲಗಿವಿಯಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುವ ಬಾವುಲಿಯು ರಂಜಿಸಿತು.
ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯಗಳಿಸಲು ಮೇಲೆತ್ತಿದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-253-to-253.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
Bon
ವಗ
ಅಂದಂಬಡದಾರ್ಭಟೆಯಿಂ
ನಿಂದುಗುರ್ಗಳ ಬೆಳಗು ದೆಸೆಗೆ ಪಸರಿಸೆ ಕರಮಂ
ಚಂದಂ ಬಡೆದಿರಲೆತ್ತಿದ
ನಂದು ಮಹೇಂದ್ರಪ್ರಸಾದವೆಂದಾಧೂರ್ತ೦
ಅಂತೆಂದು ಮತ್ತು
ಧಿಗಧಿಪರಂ ಸರೋಜಭವನಂ ಹರನಂ ಹರಿಯಂ ಸುರೇಂದ್ರನ
ಲಗಮನಿಂತೆಂದು ಮೂರ್ತಿಗಳನಪ್ಪ ವಸುಸ್ಥಿತಿಯಂ ಗ್ರಹಂಗಳಂ
ಗಗನ ತರಂಗಿಣಿ ವಿಭವಮಂ ಸುರಕಾಂತೆಯರಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ
ಲ್ಲಿಗೆ ತರಲಾರ್ಪೆನೆನ್ನಧಿಕ ವಿದ್ಯೆಯನೆಂದನೊಅನ್ನು ಜಾಲಿಕಂ
029
022
ವ|| ಎಂಬುದುಮವಂತೀಶ್ವರಂ ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟು-ಆದೊಡೆ ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯಾ ವಿನೋದಮಂ
ಪ್ರಕಟಿಸೆಂಬುದುಂ
Goll
ಅಲರ್ಗಣುಗಿದಾಕಾಶಮ
ನೆಲೆದೊಯ್ಯನೆ ನೋಡಿ ತುಟಿಗಳು ಮಿಡುಕುತ ದಿ
ಜ್ವಲಯಕ್ಕೆ ಕಳಂ ಮುಗಿ
ದೊಲವಿಂ ಪೊಡಮಟ್ಟು ಬೀಸಿದಂ ಚಾಮರಮಂ
ಅಂತು ಚಾಮರವ ಬೀಸಿ
028
ಮಕುಟಂ ಕೇಯೂರಕಂ ಕುಂಡಲಮೆಸೆವ ಸಹಸ್ರಾಕ್ಷನೈರವತಂ ದೇ
ವಕುಲಂ ವಜ್ರಾಯುಧಂ ದಿಕೃತಿತತಿ ಶಚಿರಂಭಾದಿ ದೇವಾಂಗನಾಜಾ
ಲಕಮಷ್ಟಾ ಶೀತಿಋಷ್ಯಾವಳಿ ಸುರುಚಿರ ಗಂಧರ್ವ ಗೀತಾಮೃತಂ ಕೇ
ತುಕವಾಗಿರ್ಪಿಂದ್ರನೊಡೋಲಗಮನೆಸಗಿದಂ ಧೂರ್ತ ಮಾಯಾಭುಜಂಗಂ ೧೩೫
ಬಂದು ೧೩೨, ಆ ಧೂರ್ತನು ಆಗ ಮಹೇಂದ್ರನ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅಂದ
ವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೈಯನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿದನು. ಅಂದವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನ
ಕೈಯುಗುರುಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಸುತ್ತ ಹರಡಿತು. ವ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೧೩೩.
“ದಿಕ್ಷಾಲಕರು ಬ್ರಹ್ಮ, ಹರ, ಹರಿ, ಇಂದ್ರನ ಸಭೆ, ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಗ್ರಹಗಳು, ಆಕಾಶ
ಗಂಗೆಯ ವೈಭವ, ಅಪ್ಸರಸ್ತ್ರೀಯರು ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನನ್ನ ವಿಶೇಷವಾದ ಮಾಯಾ
ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತರಬಲ್ಲೆನು' ಎಂದು ಜಾಲಿಕನು ಘೋಷಿಸಿದನು. ವ|
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಂತಿರಾಜನು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು, ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನ ವಿದ್ಯಾ ವಿನೋದ
ವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ೧೩೪, ಆಗ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗನು ಕಂಗಳನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ತುಟಿಗಳನ್ನದಿರಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ
ಕೈಮುಗಿದು ಒಲವಿನಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಚಾಮರವನ್ನು ಬೀಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಚಾಮರವನ್ನು ಬೀಸಿ-೧೩೫, ಕಿರೀಟ ತೋಳು ಬಳೆ ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ಇಂದ್ರ, ಐರಾವತವೆಂಬ ಆನೆ, ಇಂದ್ರನರಮನೆ, ವಜ್ರಾಯುಧ, ದಿಕ್ಷಾಲಕರ ಸಮೂಹ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-254-to-254.json ==========================
=
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ವಿಲಸದ್ವಾಲವಿಲೋಚನಂ ಶಶಿಕಲಾಟ ಮರುದ್ಧಾಹಿನೀ
ಲಲಿತೋತ್ತುಂಗ ಜಟಾಧರಂ ಗರಳಕಂಠ: ಸರ್ಪಹಾರ ಶಿವಾರಿ
ಗಲತಾಲಲಕೃತ ವಾಮಭಾಗ ನಿಭಚರ್ಮಾಚ್ಛಾದನಂ ರಂಜಿಪು
ಜ್ವಲ ತೇಜೋಮಯಮೂರ್ತಿ ರುದ್ರನವನು ತಾರಾಧ್ರದೊಳ್
ಪೀತಾಂಬರಂ ಸ
ಶ್ರೀವತ್ಸಂ ಕೌಸ್ತುಭಂ ಪೇರುರದೊಳೆಸೆದಿರಲ್ ಕಂಬುಚಕ್ರಂಗದಾರಾ
ಜೀವಂ ಹಸ್ತಂಗಳೊಳ್ ತಳ್ಳಿರೆ ಜಘನದೊಳೊಪ್ಪ
ದ್ಯಾವಂಬೆತ್ತಬ್ಬನೇತ್ರಂ ವಿಕಸಿತವದನಂ ರತ್ನ ಕೋಟೀರಕಂ ಭಂ
ಗೀವರ್ಣ ಮೆಯ್ದೆ ಚೆಲ್ವಾದ ಸುರವಿಜಯಿಯಂ ತೋದಂ ಜಾಲಗಾ
ಪರೆಯದ ಜವ್ವನಂ ತೊಲಗದಾಭರಣಂ ಸಲೆ ಮಾಸದಂಬರಂ
ತೆರಳದ ಕಾಂತಿ ಕುಂದದನುಲೇಪನಮಾಡಿದ ಲಕ್ಷಕದ್ರವಂ
ಪರಿಮಳಡಿ ಬಾಡಿರದ ಪೂಮುಡಿಪ್ಪುವ ದೇವಲೋಕ ಸುಂ
ದರಿಯರನಿಂದ್ರಜಾಲಿಕನತೀವ ಮನೋಹರವಾಗಿ ತೋರಿದಂ
928
022
೧೩೭
020
ಶಚೀದೇವಿ, ರಂಭೆ ಮೊದಲಾದ ದೇವಾಂಗನೆಯರ ಗುಂಪು, ಎಂಭತ್ತೆಂಟು ಋಷಿಗಳ
ಗುಂಪು, ಅತಿಸುಂದರವಾದ ಗಂಧರ್ವದ ಸಂಗೀತಾಮೃತ, ಇವುಗಳಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾಗಿದ್ದ ಇಂದ್ರನ ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು ಆ ಧೂರ್ತನಾದ ಮಾಯಾವಿಯಾದ ಇಂದ್ರಜಾಲಿ
ಕನು ತೋರಿಸಿದನು. ೧೩೬. ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಜಟೆಯ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರಕಲೆ,
ಎತ್ತರವಾದ ಜಲಾಭಾರದ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ವಿಲಾಸ, ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ವಿಷ, ಹಾವಿನ
ಹಾರ, ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ, ಆನೆಯ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುವ
ಉಜ್ವಲ ತೇಜೋಮಯ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ರುದ್ರನನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದನು.
೧೩೭. ಜಾಲಗಾರನು ಸುಂದರನಾದ ಅಸುರನನ್ನು ಗೆದ್ದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ದನು. ಶ್ರೀವತ್ಸ ಚಿಹ್ನೆಯೂ ಕೌಸ್ತುಭ ರತ್ನವೂ ಅವನ ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯನ್ನ
ಲಂಕರಿಸಿದ್ದಿತು. ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಂಖಚಕ್ರ ಗದೆ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು.
ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ಉಟ್ಟಿದ್ದನು. ಸದ್ಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು. ಅವನ
ಮುಖವರಳಿತ್ತು. ರತ್ನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಅವನ ಮೈಬಣ್ಣ ದುಂಬಿಯ
ಶ್ಯಾಮಲ ವರ್ಣ, ೧೩೮. ಇಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ಅತಿ ಮನೋಹರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೇವ
ಲೋಕದ ಸುಂದರಿಯರನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅವರದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಯೌವನ, ಒಡವೆ
ಗಳು ಸದಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಬಟ್ಟೆಗಳು ಎಂದೂ' ಮಾಸವು, ದೇಹದ
ಕಾಂತಿ ಕಳೆದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಚ್ಚಿದ ಗಂಧ ಕುಂದದು. ಹಚ್ಚಿದ ಅರಗಿನ ರಸ ಇದ್ದ
ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಮುಡಿದ ಹೂ ಬಾಡಿ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-255-to-255.json ==========================
೨೩೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಸಲೆ ನಾಲ್ಕು ಮೊಗದೊಳ್ ಶ್ರುತಿಪ್ರತತಿ ಪೊಲ್ ಸುತ್ತಲುಂ ಸತ್ಕಳಾ
ವಲಿಗಳ ಕೈವಡೆದೊಪ್ಪೆಯೋಲಗದೊಳಿಂದ್ರಾದ್ಯಗ್ನ ಕಂ ರಾಕ್ಷಸಂ
ಜಲಧೀಶಂ ಪವನಂ ಕುಬೇರನಹಿಭೂಷಂ ರಂಜಿಸಲ್ ಪೆಂಪುವ
ತೊಲವಿಂದೊಪ್ಪುವಪೂರ್ವಪದ್ಮಭವನಂ ಮಾಯಾವಿಕಂ ತೋಚದಂ
೧೯
ವ ಅಂತಹಿತುಂಡಿಕನಂತೆ ಕೌಶಿಕ ವಿಳಾಸದಿಂ ಅರಣ್ಯಸ್ಥಳದಂತೆ ಸ್ಥಾಣು ಪರಿಪೂರ್ಣ
ದಿಂ ಪದ್ಮನಿ ಜನದಂತಂಬುಜನೇತ್ರಾಭಿರಾಮದಿಂ ಸರೋವರದಂತೆ ಕಮಲಜಾತ ಸಂಪೂರ್ಣ
ದಿಂ ಮಾನಸ ಸರಸಿಯಂತೆ ರಾಜಹಂಸ ಪ್ರಚಾರದಿಂ ರಣಭೂಮಿಯಂತೆ ವಿಗ್ರಹವಿತಾನದಿಂ
ರೋಹಣಾದ್ರಿಯಂತೆ ವಸುವಿಸ್ತಾರದಿಂ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಂತೆ ಪುಷ್ಕರವಾಹಿನೀವಿಭವದಿಂ ರಾಜ
ಭವನದಂತೆ ನಾನಾ ಮರ್ತ್ಯಾಮಿನೀ ಕಮನೀಯತೆಯಿಂ ಮೆಜವಾಕಾಶದೊಳ್ ಭೂಲೋಕಮಂ
ನೆನೆಯಿಸುತ್ತ ದೇವಸಂಕುಳಮಂತೋ
ಕಡೆಯೊಳ್ ತನ್ನ ಮನಾರ್ತು ನೋಡುವ ಪಿತೃಭಾತೃವಜಂ ಕುಳ್ಳಿರಿ -
ರ್ಪೆಡೆಯಂ ಶಕ್ತಸಮೀಪದೊಳ್ ಪದಪಿನಿಂ ತೋಡಿ ಸಂತೋಷಮಿ
ರ್ಮಡಿಸುವಂತವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೃಪಂ ಹಾರೈಸುತುಂ ಮೆಚ್ಚಿಸಾ
ಲಿಡೆ ಕರ್ಪೂರದ ವೀಳೆಯಂಗುಡುವನಂದಂದಾತನಂ ನೋಡಿದು
೧೪೦
ಹೀಗವರು ತುಂಬ ಸುಂದರಿಯರಾಗಿದ್ದರು ೧೩೯, ಮಾಯಾವಿಯು ಅಪೂರ್ವವಾದ
ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅವನ ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳಿಂದ ವೇದಗಳ ಧ್ವನಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಸುತ್ತಲೂ ಸತ್ಕಲೆಗಳ ಗುಂಪು ಕೈಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದುವು. ಓಲಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಯಮ
ನಿಋತಿ ವರುಣ ವಾಯು ಕುಬೇರ ಈಶಾನ ಎಂಬ ದಿಕ್ಷಾಲಕರು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವ||
ಹಾವಾಡಿಗನಂತೆ ಕೌಶಿಕ ವಿಲಾಸವುಳ್ಳುದು [1 ಹಾವು ಹಿಡಿಯುವ ವಿಲಾಸ 2 ಇಂದ್ರನ
ವಿಲಾಸ] ಅರಣ್ಯ ಸ್ಥಳದ ಹಾಗೆ ಸ್ಥಾಣು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. [1 ಮೋಟುಮಠ
2 ಶಿವ] ಪದ್ಮನಿ ಜಾತಿಯ ಸ್ತ್ರೀಜನರಂತೆ ಅಂಬುಜ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದೆ.
[1 ಕಮಲದಂಥ ಕಂಗಳು 2 ವಿಷ್ಣು] ಸರೋವರದ ಹಾಗೆ ಕಮಲ ಜಾತನಿಂದ ಪೂರ್ಣ
ವಾಗಿದೆ [1 ಕಮಲಜಾತ-ಕಮಲ-ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ತಾವರೆ ; ಬ್ರಹ್ಮ ಮಾನಸ
ಸರೋವರದ ಹಾಗೆ ರಾಜಹಂಸಗಳ ಸಂಚಾರವುಳ್ಳುದು [1 ರಾಜಹಂಸ 2 ಚಂದ್ರ
ಸೂರ್ಯ] ರಣಭೂಮಿಯ ಹಾಗೆ ವಿಗ್ರಹ ವಿತಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ [1 ಯುದ್ಧ ವಿಸ್ತಾರ
2 ವಿವಿಧ ಗ್ರಹಗಳ ಸಮೂಹ] ರೋಹಣ ಗಿರಿಯ ಹಾಗೆ ವಸುವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳದು [1 ಧನ
2 ಅಷ್ಟವಸುಗಳು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದ ಹಾಗೆ ಪುಷ್ಕರವಾಹಿನೀ ವಿಭವವುಳ್ಳದು [1 ನೀರು
ತುಂಬಿದ ನದಿ 2 ಆಕಾಶಗಂಗಾ ವಿಭವ] ರಾಜಭವನದ ಹಾಗೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಮರ್ತ
ಕಾಮಿನಿಯರ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ [1 ಮನುಷ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು 2 ಅಮರ್ತ
ಕಾಮಿನಿಯರ ಎಂದರೆ ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಇಂಥ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಭೂಲೋಕದ ನೆನಪು
ಬರುವಂತೆ ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.. ೧೪೦, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಲಿಕನು
ಇಂದ್ರನ ಹತ್ತಿರ ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಪಿತೃಭಾತೃಗಳ
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-256-to-256.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
೨೩೭
ಅಂತವಂತೀಶ್ವರಂ ತನಗೆ ವೀಳೆಯಂಗುಡುವೆನೆಂಬಾಗಳ ಜಾಲಿಕಂ ಮಗುಳು
ಕುಂಚವಂ ಬೀಸಲ್ ನೆಲದ ದೇವಸಭೆಯೆಲ್ಲಂ ಪರೆದು ಪೋಗಲದರ್ಕಂ ವಿಸ್ಮಯಂಬಡುತಿರ್ದ
ರಸನಂ ಮಾಯಾವಿಕನಿಂತೆಂದಂ
ಕoll
ವಗ
ವ!!
ಇನ್ನೊಂದತಿಶಯಮಂ ಪಂ
ಪಿನ್ನೊಡಲೆದೇವ ಮಾನೆಂದು ಕಳಾಸಂ
ಪನ್ನಂಮಾಯಾಭುಜಗಂ
ಬಿನ್ನವಿಸಿದನೊಂದು ಕಾರ್ಯಮಂ ನಲವಿಂದು
ಅದಂತೆನ
ಕಡೆಯೊಳ್ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಮ
ನೋಡರ್ಚುವೆ ದೇವ ಕೇಳಿದಂತೆನೆ ನಿನ್ನಿ
ತೊಡೆಯೊಳವೆಯವ ಕುಮಾರಿಗೆ
ಕಡುಚೆಲ್ವಂದು ಮದುವೆಯಂ ನಯದಿಂದು
ಆದೊಡಂತೆಗೆಯೆಂದರಸಂ ಪಟ್ಟು ದುಂ
ಎನ್ನ ವಿನೋದಮಂ ಪದದು ಚಿತ್ರವಿಸೆಂದತಿ ವೇಗದಿಂದವಂ
ತನ್ನಯ ಕುಂಚವು: ತಿರುಪಾಕ್ಷಣದೊಳ್ ಪಜತ ಕಾಳಿ ತಾಳದಿಂ
ಚೆನ್ನನೆ ಮಾಯದಾಕೃತಿಯ ಪುತ್ತಳಿಗಳ ನೆರೆದಿರ್ದುವಂದನೇ
ಕನ್ನಟನಾಜ್ಞೆಯಿಂ ಸಭೆ ಕರಂ ಬೆಳಗಾಗಿ ಮಗುಳು ನೋಟಿನಂ
೧೪೨
082
ಕಡಲೆ
ಗುಂಪನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ರಾಜನ ಸಂತೋಷವು
ಇಮ್ಮಡಿಸಿತು. ಕೂಡಲೇ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕರ್ಪೂರ ಮಿಶ್ರವಾದ ವೀಳೆಯವನ್ನು ಕೊಡ
* ಬೇಕೆಂದು ಆ ಜಾಲಿಕನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವ| ಅವಂತೀಶ್ವರನು ತನಗೆ ವೀಳೆಯವನ್ನು
ಕೊಡಬಯಸಿರುವದನ್ನರಿತು ಆ ಜಾಲಿಕನು ಮತ್ತೆ ಕುಂಚವನ್ನು ಬೀಸಿದನು.
ನೆರೆದಿದ್ದ ದೇವಸಭೆಯೆಲ್ಲ ಮಾಯವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ
ಅರಸನಿಗೆ ಮಾಯಾವಿಕನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೪೧. “ದೇವ, ಇನ್ನೊಂದತಿಶಯವನ್ನು
ವಿಶೇಷವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವೆನು, ನೋಡು.” ಹೀಗೆ ಆ ಕಲಾಸಂಪನ್ನ
ನಾದ ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ನಲವಿನಿಂದ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ವ||
ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೧೪೨, “ದೇವ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವೊಂದನ್ನು ನಡೆಯಿಸು
ವೆನು. ಅದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು, ನಿನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ
ಕುಮಾರಿಗೆ ಅತಿ ಸುಂದರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವೆನು.” ವ||
“ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು” ಎಂದು ಅರಸನು ಹೇಳಿದನು. ೧೪೩. ನನ್ನ ವಿನೋದವನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವನು ಅತಿ ವೇಗದಿಂದ ತನ್ನ ಕುಂಚವನ್ನು
ತಿರುಗಿಸಿದನು. ಆಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಹರೆಕಹಳೆತಾಳಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಮಾಯದ ಬೊಂಬೆ
ಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ತಮ್ಮ ಅನೇಕ ನಟನೆಗಳಿಂದ ಸಭೆಯು ಬೆರಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-257-to-257.json ==========================
೨೩೮
ವ
Gall
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತುಪುತ್ತಳಿಗಳನೇಕಮಂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಮತ್ತ ನಿಂತೆಂದು
ಇದನೊರ್ಬರ್ ಕಂಡೆವೊರ್ಬರ್ ಮದುವೆಯನೆನಸು ಕಾಣೆವೆಂದ
ಇದೆಲ್ಲರ್ ಪದಪಿಂದಂ ನೋಟ್ಟುದೆಂದಾನೆರವಿಯ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ಪೇಟ್ಟಿ
* ಮಾಯಾ
ಸದನಂ ತಚ್ಚಾಲಿಕ ಮಾಗಧ ನೃಪಸುತನಂ ಕಂಡು ಕಣ್ಣೆ ಬಾಯೆಂ
ಬುದುಮಾತಂ ಗಂಟ ಬಂದಿರೆ ಕಳಕಳಮಂ ಮಾಡಿದಂ ಜಲಗಾಂ
ಸುದತಿಯನೆನಗಾಗಿಹೆನೆಂ
ಬುದು ಪುಸಿಯೋ ದಿಟವೆ ಎಂದ ಮಾಯಾವಿಯ ವಾ
ಕ್ಯದ ನೆಲೆಯನರಿದು ಬರ್ಪೆ೦
ಪದುಳದೆಂ ಚಂಪೆಯಲ್ಲಿ ಪೋಗಿರು ಕೆಳೆಯಾ,
೧೪೪
೧೪೪
ಎಂದು ಪುಷೋದ್ಭವನು ಕಳಿಸಿ ನೆರವಿಯೊಳಿರ್ದು ತನ್ನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಯುವರಾಜನಂ ಜಾಲಿಕಂ ನೋಡಿ
600
ಜಾಜಾಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಎನ್ನು
ತಾ, ಜೋಗಿ ವಿಚಿತ್ರವೆನಿಪ ಮದವಣಿಗಂ ಬಂ
ದೀಜನದ ಬಗೆಗೆ ಬೆಳಗಂ
ಸೋಜಿಗಮನೆ ಮಾಟ್ಟುದೆಂದು ಚಿಟುಕಿಸಲಾಗಲ್
ಮತ್ತೆ ನೋಡುವಂತೆ ಮಾಡಿದುವು.
(೪೬
ವ|| ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ಬೊಂಬೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ
ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು ೧೪೪. ಈ ಮದುವೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬರು ನೋಡಿದೆವು ಇನ್ನೂ
ಬ್ಬರು ನೋಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಆಮೇಲೆ ಹೇಳಬೇಡಿರಿ. ಎಲ್ಲರೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿರಿ.”
ಎಂದು ಮಾಯಾವಿಯು ಆ ಗುಂಪನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳಿದನು. ಮತ್ತು ಮಗಧ
ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣುವಂತೆ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಾಯೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೆ
ಅವನು ಹತ್ತಿರಬಂದು ನಿಂತನು. ದೊಡ್ಡ ಕೋಲಾಹಲವೇ ಆಯಿತು. ೧೪೫.
“ರಮಣಿಯನ್ನು ನನ್ನವಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಮಾಯಾವಿಯ ಮಾತುಗಳು ನಿಜವೋ
ಸುಳ್ಳೋ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುವೆನು, ಗೆಳೆಯನೆ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಚಂಪಾನಗರದಲ್ಲಿ
ಹೋಗಿರು.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುಷ್ಪದವನನ್ನು ರಾಜವಾಹನನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಜಾಲಿಕನು ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಯುವರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ-೧೪೬.
'ಕಾಮಾಕ್ಷಿ ಜಾ, ಜಾ (ಹೋಗು) ವಿಚಿತ್ರನಾದ ಮದವಣಿಗನು ಬಂದು ಈ ಜನರ ಮನ
ಸ್ಸಿಗೆ ಸೋಜಿಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಜೋಗಿಯು ಚಿಟಕಿಯನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-258-to-258.json ==========================
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಗಲಂ ಬೆತ್ತುರುವಕ್ಷದಿಂದುರುಲಸದ್ರಾಂಬುಜಾತಾಕ್ಷಿಯಿಂ
ಪೊಗರಿಂ ರಂಜಿಪ ವಸ್ತ್ರದಿಂ ಮಹಿಮೆಯಂ ತಾಳೊಪ್ಪುವಾ ಜಾನುಬಾ
ಹುಗಳಿಂದುನ್ನತ ಕಂಠದಿಂ ಕರಿರಿಪುಪೋನ್ಮಧ್ಯದಿಂದೆಲ್ಲರ
ಕ್ಷಿಗೆ ಚೆಲ್ವಂ ಕರೆಯುತ್ತಿಛಾಪತಿಸುತಂ ಬಂದಿರ್ದನಾಸ್ಥಾಯಿಯೊಳ್
ಅಂತು ಮಂಗಳಾಕಾರನಾಗಿ ಕುಮಾರಂ ಬಂದು ನಿ
ನೋಡೆಲೆಕುಮಾರಿನಿನ್ನೊಡ
ಗೂಡಲ್ ತಕ್ಕಾತನೆಂದು ನೃಪಸುತನಂ ಕೊಂ
ಡಾಡಿ ನಟನೊಲು ತೋಲ್
೨೩೯
೧೪೭
ಬಾರಿಸಿದನು.
ನೀಡು ಭೋಂಕೆನಲವಂತಿ ಸೌಂದರಿ ಕಂಡ
ಕಾಣಲೊಡಂ ಜುಂ ಜುಮ್ಮನೆ ಬೆಮರ್ ಪೋಲಿಪೊ ಶರೀರಕಂಪದಿಂ
ನಾಣಯಲ್ಲಿ ಮನಂಬೆಗಿನಿಂ ಮಠವಟ್ಟರೆ ವಪಂಕಜಂ
ಕಣಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದೆಸೆಯೆ ಚಿತ್ರಭವಂ ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಜಾಲಮಂ
ಮಾಣದೆ ಸೊಸೆ ಕಾಂತೆಗೆ ಕರು ಮಿಗಿಲಾದುವು ಕಾಮಚೇಷ್ಟೆಗಳ
ಆಂತಾಚೇಷ್ಟೆಯಂ ಕಂಡು ಮಾಯಾವಿಕನವಂತೀಶ್ವರಂಗಿಂತೆಂದಂ
ನಿನ್ನಳಿಯ ನೀತನೊ
ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ತತ್ಕುಮಾರ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ
ಕ್ರಿಸೆಂದು ಪೇಳಿ
ಲ್ಕಂ ನಗುತೇಕೆಂದನಾಕೆಯಂ ಭೂಪಾಲಂ
-
೧೪೮
೧೪೯
080
ಆಗ೧೪೭. ರಾಜಕುಮಾರನು ಎಲ್ಲರ ಕಂಗಳಿಗೂ ಚೆಲುವನ್ನು
ಸೂಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತನು, ಅವನ ವಕ್ಷಸ್ಥಲವು ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಂಗಳು
ಕೆಂದಾವರೆಯಂತೆ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಮುಖವು ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಜಾನುಬಾಹುವಾಗಿದ್ದನು. ಕಂಠವು ಉನ್ನತವಾಗಿದ್ದಿತು.
ಸೊಂಟವು ಸಿಂಹದ ಸೊಂಟದಂತಿದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಮಂಗಳಾಕಾರನಾಗಿ ಕುಮಾರನು
ಬಂದು ನಿಂತನು.೧೪೮. 'ಕುಮಾರಿ, ನೋಡು. ಇವನು ನಿನ್ನೊಡನೆ ಸೇರಲು ತಕ್ಕವನು'
ಎಂದು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಜಾಲಿಕನು ಹೊಗಳಿ ತೋರಿಸಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಅವಂತಿ
ಸುಂದರಿಯು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ೧೪೯. ಆಗ ಮನ್ಮಥನು ಕುಮಾರಿಯ
ಮೇಲೆ ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಅವಳಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಕಾಮ
ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಕಂಡು ಬಂದವು. ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಮೈಜುಂ ಎಂದಿತು. ಬೆಮರು ಹರಿ
ಯಿತು. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನಡುಕವು ಹುಟ್ಟಿತು; ನಾಚಿಕೆ ಮಾಯವಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸು
ಬೆರಗಾಗಿ ಮರವಟ್ಟಿತು. ಮುಖ ಕಮಲವು ಕಡೆಗಣ್‌ನೋಟದಿಂದ ರಂಜಿಸಿತು.
ಹಾಗೆ ಅವಳ ಕಾಮಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾಯಾವಿಕನು ಅವಂತಿ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿ
ದನು.
೧೫೦. 'ಇವನು ನಿನ್ನಳಿಯ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆ ಕುಮಾರನ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-259-to-259.json ==========================
೨೪೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ ಅಂತವಂತೀಶ್ವರನಿಂದುವೊಂದು ವಿನೋದಮಂ ನೋನೆಂದು ನಗುತ್ತುಂ
ಕುಮಾರಿಯನೆಸ
ನಸುನಗೆ ವಕ್ರದೊಳ್ ಮಿನುಗೆ ಚಿತ್ರದೊಳಿರ್ದನುರಾಗಮ೦ಗದೊಳ್
ಪಸರಿಸೆ ತೋಳಳುನ್ನ ಕುಚಂ ಲಲಿತಾಧರಮೆಯೇ ಕೆತ್ತೆ ಕಂ
Q
ಒಸೆ ನಲವಿಂ ನಿತಂಬಯುಗಳಂ ಪುಳಕಂ ತಲೆದೋಟ ಕಾಮನಾ
ರ್ದಿಸುವುದಯ್ಯನೊಯ್ಯನೆ ನಿಲಲ್ ನೃಪನಂದನೆಯಳಯಿಂ
ಅಂತು ಕುಮಾರಿಯೇಟು ನಿಂದಿರೆ ಜಾಲಿಕಂ ಪುತ್ತಳಿಗಳಿಂ ವಾದ್ಯಮೇಳಾಪಮಂ
ಮಾಡಿಸಿ ಮಾಯಾ ಮರ್ತಿಕನಿಂ ಲಗ್ನ ಮಾಸನ್ನ ಮನ್ನಿಸಿ ಕುಮಾರನಂ ಕುಮಾರಿಯ ಪಾಣಿ
ಗ್ರಹಣಂ ಮಾಡುದುಂ
ವೇಂದು
ನಾನಾವಾದ್ಯಂಗಳುದ್ಮಲ್ ಪಲವು ದೆಸೆಗಳೊಳ್ ಮಂಗಳಾಚಾರದೊಪ್ಪಲ್
ಗಾನಂ ಕೈಗ ಮಹೂರ್ತಿಕರ ಶುಭಲಗ್ನಂ ಕರಂ ಲೇಸೆನಲ್ ತದ
ತನಾಥಂ ನೋಡಿ ಚೋದ್ಯಂಬಡುವಿನವೊಲವಿಂ ಸರ್ವಸಂತೋಷದಿಂದು
ದಾ ನಾರೀರತ್ನಮಂ ಕೈವಿಡಿದುನಲವಿನಿಂದೊಪ್ಪಿದಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ
೧೫೨
ಅಂತು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಂ ಮಾಡಿದನಂತರಂ ಮದುಮಕ್ಕಳಂ ಮನೆಯಂ ತುಂಬಿಸ
ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸು' ಕೂಡಲೆ ರಾಜನು ನಗುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ 'ಏಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ದನು. ವ|| ಅವಂತೀಶ್ವರನು ಇಂದು ಒಂದು ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡುವೆನು' ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ನಗುತ್ತಾ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿದನು. ೧೫೧. “ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಸುನಗೆಯು
ಮಿನುಗಿತು. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನುರಾಗವು ಶರೀರದಲ್ಲೆಲ್ಲ ಪ್ರಸರಿಸಿತು. ತೋಳುಗಳು,
ಉನ್ನತವಾದ ಕುಚ, ಮನೋಹರವಾದ ತುಟಿ-ಇವು ಅದುರಿದುವು. ನಿತಂಬಗಳೆರಡೂ
ನಲವಿನಿಂದ ಕಂಪಿಸಿದುವು. ರೋಮಾಂಚವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಕಾಮನು ಗರ್ಜಿಸಿಬಾಣ
ಬಿಡಲು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಕಾಮ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ನಿದಾನವಾಗಿ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎದ್ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕುಮಾರಿಯು ಎದ್ದು ನಿಂತ ಕೂಡಲೆ ಜಾಲಿಕನು
ಬೊಂಬೆಗಳಿಂದ ವಾದ್ಯಘೋಷ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಮಾಯಾವಹಾರ್ತಿಕನಿಂದ
ಮುಹೂರ್ತವು ಹತ್ತಿರವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಿಸಿ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಕುಮಾರಿಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ
ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು ೧೫೨. ಹಲವು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾವಿಧವಾದ ಮಂಗಳವಾದ್ಯ
ಗಳು ಭೋರ್ಗರೆದುವು. ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದುವು. ಹಾಡುಗಳು ಕೇಳಿಸಿದುವು.
ಜೋಯಿಸರು ಶುಭಲಗ್ನವು ಕೂಡಿ ಸಕಾಲವಾಗಿದೆಯೆಂದರು. ರಾಜನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ
ನೋಡಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಆಗ ರಾಜಪುತ್ರನು ಹರ್ಷದಿಂದ
ನಾರೀರತ್ನವನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ಈ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣವಾದ ಮೇಲೆ ಮದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-260-to-260.json ==========================
".
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಪುತ್ತಳಿಗಳ ದಿಬ್ಬಣಿಗರ್
ಪುತ್ತಳಿಗಳ ಸಕಲವಸ್ತುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಂ
ಪೊಡನೆ ಪೋಪರಾಗಿರ
ಬಿತ್ತರದಿಂ ಮನೆಗೆ ಕಳುಪಿದಂ ದಂಪತಿಯ
032
ಅಂತು ಮದವಕ್ಕಳನನೇಕ ಪುತ್ತಳಿಗಳಂ ಕೂಡಿಯರಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗ
ನರಸಂಗೆ ಕೈಮುಗಿದಿರ್ಪುದುಮರಸಂ ಮೆಚ್ಚಿ
ಕಟಕಂಕುಂಡಲಮಂಗದಂ ಪದಕಮುದ್ರಾಹನಂ ಚಿತ್ರ ಕ
ರ್ಪಟಮಾನಂದಿತವಸ್ತುವಂ ಪದಪಿನಿಂ ಭೂಪಾಲಕಂ ಕೂರ್ತುಕಾ
ಪಟಿಕಂಗೀಯಲವಂ ಕರು ತಣಿದು ತನ್ನುತ್ಸಾಹದಿಂ ಸಂತತಾ
ರ್ಭಟೆಯಿಂದಂ ಪೊಗಲುತ್ತದೇಂ ತಳರ್ದನ ಕೋಲಾಹಲ ಮಾಡುತುಂ ೧೫೪
ಅಂತಾ ಜಾಲಿಕಂಗವಂತೀಶ್ವರಂ ಬೇಟ್ಟಿನಿತು ವಸ್ತುವಂ ಕೊಟ್ಟು ಬೀಳ್ಕೊಂಡ
ವನಲ್ ಪೋದಂ ಇತ್ತಲ್
ಮನದನುರಾಗಮ ತಳೆದು ಜಾಲಿಗನೋಜೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಿಯಿಂ
ತನು ಪುಳಕಂಗಳುಣುತಿರೆ ಕಾಮನಿದಾನವೆ ಕೈಗೆ ಸಾರ್ದಿವೋಲ್
ವನಿತೆಯ ಕೋಮಳಾಂಗುಲಿಯನೊಟ್ಟರೆ ಬಡಿದಂಗನಾ ನಿಕೇತ
ತನವನಲಂಪಿನಿಂ ಸುಖದೊಳೊಯ್ಯನೆ ಪೊಕ್ಕನಿಳಾಧಿನಾಯಕಂ
638
೧೫೩. ಪುತ್ತಳಿ
ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮನೆತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದನು.
ಗಳೇ ದಿಬ್ಬಣಿಗರಾದರು. ಪುತ್ತಳಿಗಳು ಸಕಲವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು
ಹೊತ್ತು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದರು. ಹೀಗೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ದಂಪತಿಯನ್ನು ಜಾಲಿಗನು
ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವ. ಹೀಗೆ ಮದುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅನೇಕ ಪುತ್ತಳಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಅರಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಇಂದ್ರಜಾಲಿಕನು ರಾಜನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂತನು. ಅರಸನು
ತುಂಬ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ೧೫೪. ಕೈಬಳೆ, ಕುಂಡಲ, ತೋಳುಬಳೆ, ಪದಕ, ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ವಾಹನ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಬಟ್ಟೆ-ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಆನಂದಕರಗಳಾದ
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭೂಪಾಲನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಜಾಲಿಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನು ಅವನ್ನೆಲ್ಲ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತೃಪ್ತನಾಗಿ ಅರ್ಭಟೆಯಿಂದ ಕೋಲಾಹಲ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೊರಟನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಜಾಲಿಕನಿಗೆ ಅವಂತೀಶ್ವರನು ಬೇಡಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿ
ದನು. ಅವನು ಅತ್ತ ಹೋಗಲು ಇತ್ತ- ೧೫೫. ರಾಜವಾಹನನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನು
ರಾಗವನ್ನು ತಳೆದನು. ಜಾಲಿಗನ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೆಚ್ಚಿದನು. ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಕಾಮದ ಮೂಲಕಾರಣವೇ ಕೈ ಸೇರಿ
ದಂತೆ ತರುಣಿಯ ಕೋಮಲವಾದ ಬೆರಳನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜ
ಕುಮಾರನು ಅತಿಶಯವಾದ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾ, ಅರಮನೆಯ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು
16
=== abhinavadasakumaracariteoutput-261-to-261.json ==========================
ಅಂತು ಪುಗಲೊಡಮವಂತಿ ಸುಂದರಿ
ಬಯಸಿರ್ದವನ್ನು ಕೂರ್ತ
ನ್ನಯ ಕೆಯ್ದಿಸುವಂತೀ ವಧು ಲೀ
ಲೆಯನರಸನನಪ್ಪಿ ಸುಧಾ
ಮಯವೆನಿಸಿರ್ದಧರರತ್ನಮಂ ಚುಂಬಿಸಿದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪೊಸತೆನಿಪೊಯುಗ್ಗಡಿಸಿ ಕಳಗೋಪನ ವಕ್ರ ಪದ್ಮದೊಳ್
ಪಸರಿಸೆ ಸಣ್ಣ ಸುಟ್ಟ ನಲುಗಂಪು ಪೊದರೆ ನುಣೋರಲ್ ವಿರಾ
ಜಿನ ಜಲಪಕ್ಷಿಯಂ ಜರೆದು ನಾಣ್ನೆ ಡಿಕ್ಕಮನೈದ ನಿಯಿಂ
ಮಿಸುಪಧರಾಶ್ರಮಂ ಸವಿದಳಂಗನ ಜಾಣ್ ಮಿಗೆ ತನ್ನ ಪಾಲನಾ
ವಂ ಅಂತಧರಗ್ರಹಣಂಗೆಯ ನಂತರಂ
w
೧೫೬
೧೫೭
ಸ್ಥಿರಗಾಢಾಲಿಂಗನಂ ಹೂಂಕೃತಿಗಳರವಮನ್ಯ ಸಂಲಾಪವಾದಂ
ಕರಘಾತಂ ಚುಂಬನಂ ಸ್ವೀಕೃತ ಕುಟಿಲಕಚಾಕರ್ಷಣಂ ನೂತಜಿಹ್ವಾ
ವಿರುತಃ ಚಿತ್ತಾನುಮೋದಂ ಪರಿವಿಡಿಯೆ ಮನೋರಾಗದಿಂ ಕಾಮಕೇಳಿ
ತರುಣ ಪ್ರಾರಂಭಮಂ ಕೂರ್ತಸಗಿದಳೊಲವಿಂ ಕಾಂತಿಯತ್ಯಾರ್ತದಿಂದಂ ೧೫೮
ಹೊಕ್ಕನು. ವ! ಹಾಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಕೂಡಲೆ ಅವಂತಿ ಸುಂದರಿಯು-
೧೫೬. 'ನಾನು ಬಯಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವಿಂದು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನನ್ನ ಕೈಸೇರಿದೆ.' ಎಂದು
ತಿಳಿದು ಅವಂತೀಕುಮಾರಿಯು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಅರಸನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಸುಧಾಮಯ
ವಾದ ಅವನ ಅಧರ ರತ್ನವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ೧೫೭. ಹೊಸಬಗೆಯಾದ ಪ್ರೀತಿಯು
ಮಿತಿಮೀರಿ ಉಕ್ಕಿತು. ಕಂಗಳಕಾಂತಿಯು ಕಾಂತನ ಮುಖಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಹರಡಿತು.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬಿಡುವ ಉಸಿರಿನ ಸುಗಂಧವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿತು. ಇಂಪಾದ ಕೊರಳ
ಧ್ವನಿಯು ಜಲಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ವಿರಾಜಿಸಿತು? (ಅಥವಾ ಸುಂದರವಾದ ಕೊರಳು
ಹಂಸವನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು? ನಾಚಿಕೆಯ ನಿರಿಗೆಯು ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ರಾಜ
ಕುಮಾರಿಯು ಜಾಣತನದಿಂದ ಆ ರಾಜನ ಮಿರುಗುವ ಅಧರಾಗ್ರವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಸವಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಅಧರಪಾನ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ- ೧೫೮,
೧೫೮. ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಬಿಗಿ
ಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅಲಿಂಗನ, ಹೂಂಕಾರ ಶಬ್ದ, ಕೊರಳ ದನಿ, ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಾಷಣೆ,
ಕೈಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯುವುದು, ಚುಂಬನ, ವಕ್ರವಾದ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಡಿದೆಳೆಯು
ವುದು, ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ನಾಲಗೆಯ ಶಬ್ದ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಾದ ಆನಂದ, ಇವುಗಳಿಂದ. ಕ್ರಮ
ವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಮನೋರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿ ಕಾಂತೆಯು ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-262-to-262.json ==========================
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
೨೪೩
ವಗ
ಬಿಸುಬೆಮರಿಂಗುವಂತಗ ಮತ್ತೆ ಮರ್ದಪ್ಪುವ ಮಾಣ್ಣು ಮಾಣ್ಣು ಚುಂ
ಬಿಸಿಯಧರೋದ್ಯಮಂ ಸವಿದ ಸಾಮಸುಖಂ ತದೋ
ದಸವ ಮನಮುದಂ ಮಗುವ ಕೂಟದ
ಮೂರ್ಚೆಯಿಂ
ಟಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಕರಂ
ಮಿಸುವ ಮನೋಜ ಕೇಳಿಯನದೇನೆಸೆದಿರ್ದರೊ ನಿತ್ಯಕಾಮಿಗಳ
ಮತ್ತಂ
ಅಡಿಗಡಿಗಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳ ಚುಬುಕಾಗ್ರಮನೊ ಸುಧಾಧರೋಷಮಂ
ಪಿಡಿದೊಲವಿಂದ ಚುಂಬಿಸುವ ಗಾಸಿಗೆ ಸೂಸಿದ ಕೇಶವಶಮ
ಮುಡಿಸುವ ನಾಣ್ಯ ನಾಣ್ಯದ ವಿಚಿತ್ರ ವಿನೋದದ ಕೂಟದಿಂ ಸುಖಂ
ಬಡವ ಲತಾಂಗಿ ಮನ್ಮಥನ ಮಂದಿರ ಮಂಗಳ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಳೇ
ಮಲ್ಲಿಗೆ ಚೆಲ್ಲಿಯಂ ಕುಣಿಯ ಕುಂಡಲಮಂಡಲಮಾಡೆ ಕಂಕಣಂ
ಮೆಲ್ಲಲಿಯಂ ಪಳಂಚೆ ಮೃದುಕಂಠರವಂ ಪೊಸತಾಗೆ ಮಾತುಗಳ
ಲಲ್ಲೆಯನಪ್ಪುಕೈಯ್ಯ ಬೆಮರು ಸುಖಂ ತಲೆದೋನುಣ್ಣದಂ
ಚೆಲ್ಲನೆಪಾಯು ಚೆಲ್ಲೆ ಪುರುಷಾಯಿತಮೇನತಿ ಚಿತ್ರವಾದು
OŁO
೧೬೦
ಕಾಮಕೇಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ೧೫೯, ಬೆಚ್ಚಗಾದ ಬೆಮರು ಇಂಗುವ ಹಾಗೆ
ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಚುಂಬಿಸಿ ಅಧರೋಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮ್ಯ
ಸುಖವು ತಲೆದೋರಿ ಮೂರ್ಛಿಯುಂಟಾಯಿತು, ಆ ನಿತ್ಯಕಾಮಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಮುದವು ಹೆಚ್ಚುವ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿಸಿದರು.
ವ|| ಮತ್ತು ೧೬೦. ಅವಂತಿಸುಂದರಿಯು ಬಾರಿಬಾರಿಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಗಲ್ಲದ ತುದಿಯನ್ನದುಮಿ ಸುಧಾಮಯವಾದ ಅಧರೋಷ್ಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಗಾಸಿಗೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಚದರಿದ ಕೇಶಪಾಶವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ
ದ್ದಳು. ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಿನೋದಕರವಾದ ಕೂಡಿಕೆಯಿಂದ
ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇಂಥ ಲತಾಂಗಿಯು ಮನ್ಮಥನ ಮಂದಿರದ ಮಂಗಳ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಳೇ ? ೧೬೧. ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಮುಡಿದ ತುರುಬು ಕುಣಿಯಿತು. ದುಂಡಾದ
ಕುಂಡಲಗಳು ಅಲ್ಲಾಡಿದುವು. ಬಳೆಗಳು ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಸೂಸಿದುವು.
ಮೃದುವಾದ ಕಂಠರವವು ಹೊಸಬಗೆಯದಾಯಿತು. ಲಲ್ಲೆಯ ಮಾತುಗಳು ಹೊರ
ಟುವು. ಬೆಮರು ಉಕ್ಕಿತು. ಸುಖವು ತಲೆದೋರಿತು, (ಸುಂದರವಾದ ಪಾದವು ಜಿಲ್
ಎಂದು ವೇಗದಿಂದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಚಲಿಸಲು ?) ಆ ಲತಾಂಗಿಯ ಪುರುಷಾಯಿತ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-263-to-263.json ==========================
ವಗ
ನೋಡಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ತವೆಯದ ನಿಮ್ಮ ತೊರ್ಕೆಗಿಡದಾಸೆ ಮಗುವಾರ್ತಮಿಚ್ಚೆಪೆ
0
ರ್ಚುವ ಮನದೇ ಕೂಡಿ ತಣಿವಿಲ್ಲದ ಕೂರ್ಮ ನವೀನವಾಗಿ ನು
ವಿರಳಮಪ್ಪಿನಂ ನಲಿದು ಕೂಡಿ ಸುಖಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿ
ಪ್ಪುವರವರಾವಗಂ ಸುರತಕಾಲಮೆನಿಪ್ಪ.......ಮಾಟಿಯಿಂ
ಅಂತು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಕರಣಂಗಳನೊಡರ್ಚಿ ಕೂಡಿದ ಕಡೆಯೊಳ್
ಕದಾದ ಕುಂತಳಂ ಪರೆದ ಕಜ್ಜಳಮುಳ್ಳುವ ನುಮರ್ ಮದಂ
ಪುದಿದ ವಿಲೋಚನಂ ಬಯನಟ್ಟುವ ಸುಮ್ ಕಡುಜೋತ್ವವೇಣಿ ಬ
ಆದ ಬೆಳರ್ವಾಯ್ ಬಲುಳಿತಾಂಬರನೊ
ರತಾಂತದೊಳ್ ಸುಖಾ
ಸ್ಪದಮನೊಡರ್ಚುವಂಗನೆಯ ರೂಪು ವಿಚಿತ್ರನುಂಟುಮಾಡದೆ
೧೬೨
062
ಅಂತಾದ ರತ್ಯಂತದೊಳವಂತೀ ಸೌಂದರಿ ರಾಜವಾಹನನ ಮುಖಾರವಿಂದಮಂ
ಆವಾವದೇಶಮಂ ಸ
ದ್ಯಾವಂ ಮಿಗೆ ತೊಲುತಿರ್ದರಸ‌ ನಲವಿಂ
ಭಾವಿಸಿ ಬೆಸಸದು
ದೇವರ ಪದದೆನಗೆ ಕರ್ಣ ಕೌತುಕಮಾಗಲ್
ರತಿಯು ಅತಿ ವಿಚಿತ್ರವಾಯಿತು. ೧೯೨. ಕಡಿಮೆಯಾಗದ ಪ್ರೀತಿ, ವ್ಯತ್ಯಾಸಹೊಂದದ
ಅಸೆ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಚ್ಚುವ ಆತುರ, ಇಚ್ಛೆಯು ಹೆಚ್ಚುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಉನ್ನತಿ,
ಕೂಡಿದರೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ ಸ್ನೇಹ-ಹೀಗೆ ನೂತನ ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾಲವೂ ಸುರ
ತಕ್ಕ ಕಾಲವು ಎಂಬಂತೆ ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಎಡೆಬಿಡದೆ ನಯವಾಗಿ ನಲಿದು ಕೂಡಿ ಸುಖ
ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ರತಿವಿಧಾನಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ೧೯೩ ಕೆದರಿದ ತಲೆಗೂದಲು, ಹರಡಿಕೊಂಡ ಕಾಡಿಗೆ, ಹೊರ
ಬರುವ ಕಿರುಚಿದರು, ಮದ ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣು, ಮತ್ತು ತಗಲುವ ಉಸಿರು
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜೋತುಬಿದ್ದ ಜಡೆ, ಬತ್ತಿ ಹೋದ ತುಟಿ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ ಬಟ್ಟೆ-ಇವು
ಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದಣಿದ ಸುಖಶ್ರಯಳಾದ ಆ ಅಂಗನೆಯ ರೂಪವು ವಿಚಿತ್ರ
ಭಾವವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆಯಲ್ಲವೇ ! ವ|| ರತಿಕ್ರೀಡೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆವಂತೀ
ಸೌಂದರಿಯು ರಾಜವಾಹನನ ಮುಖಕಮಲವನ್ನು ನೋಡಿ ೧೯೪. 'ಅರಸರು ಯಾವ
ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸದ್ಭಾವದಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ? ದೇವರು ನಲವಿನಿಂದ ಆಲೋ
ಚಿಸಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಕೌತುಕವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕು'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-264-to-264.json ==========================
:
ಷಷ್ಟಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಬೆಸಗಳಲೊಡಂ
ವನಿತೆಯ ಬಿನ್ನಪಕ್ಕೆ ಕಡುಮೆಚ್ಚಿ ನೃಪಾಲಕನೊಪ್ಪಲುರ್ವರಾ
ಜನಿತವಿಶೇಷಮಂ ಭುವನಕೋಶವನಾಕೆಯ ಕರ್ಣಕೌತುಕಂ
ಮನದನುರಾಗಮುರ್ಕಿ ಮಿಗೆ ಪೇಡರ್ಚಿದನಂಗನಾ ಘನ
ನನವ ಮೌಕ್ತಿಕಾಭರಣನಪ್ರತಿಯಾಗಲಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
೨೪೫
೧೬೫
ಇದು ನಿಖಿಳಬುಧಜನ ಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಠಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರಚರಿತೆಯೊಳ್ ಅವಂತೀ ಸೌಂದರೀ ದರ್ಶನವರ್ಣನಂ
ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ
ವ|| ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ೧೯೫. ಅಂಗನೆಯ ಘನಸ್ತನಗಳಿಗೆ ನೂತನ ಮೌಕ್ತಿಕಾ
ಭರಣನಾದ ಅಭಂಗವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಕಾಂತೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು
ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತು ಭೂವಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶೇಷ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನೂ
ಭುವನಕೋಶದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಅವಳ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಕೌತುಕವೂ ವನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅನು
ರಾಗವೂ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. ಇದು ನಿಖಿಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
ಕಮಲವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನ
ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿನ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜನು ಬರೆದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿ
ದರ್ಶನದ ವರ್ಣನಂ ಎಂಬ ಆರನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-265-to-265.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಶ್ರೀ ಮಗಧೇಶನವಂತೀ
ಕೋಮಳೆಗೆ ನೆಗಟ್ಟಿ ಭುವನಕೋಶವನಧಿಕ
ಪ್ರೇಮದ ಪೇಟೆಯೊಡರ್ಚಿದ
ನೇ ಮಾತೋ ಪದದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಅದಂತನ
ಚಂ|| ನಿರುಪಮಸತ್ಯದಿಂ ಕಮಲಜಾಂಡ ಕಟಾಹವನಾದಿಶಕ್ತಿ, ತಾ
ಇದಳದಶ್ರಯಂಬಿಡಿದು ಕೂರ್ಮನಿರಲ್ ತದನನಖರ್ಪರೋ
ಪರಿಯೊಳನಂತನಿರ್ದು ನಿಜಮಸ್ತಕದೊಳ್ ಸಲೆಭೂಮಿಯಂ ಚರಾ
ಚರಸುಖಭೂಮಿಯಂ ತಳಿದನ ಸರೋರುಹ ಪತ್ರಲೋಚನೇ
gall ಅವಳು ವಿತಳ ರಸಾತಳ
ಸುತಳಂ ಪಾತಾಳಮಾತಳಾತಳಮಧಿಕ
ಪ್ರತಳಂಗಳಧೋಲೋಕ
ಪ್ರತತಿಗಳೆಸೆದಿರ್ಪುವ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷಿ
ಭೂಲೋಕ ಭುವರ್ಲೋಕ ತ
ಪೋಲೋಕಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಜನಲೋಕಂ ಕೇಳ
ಬಾಲೆಮಹರ್ಲೋಕಂ ಸ
ಲೀಲೆಯೊಳಾ ಸತ್ಯಲೋಕಮಂದೂರ್ಧ್ವಜಗಂ
೧. ಶ್ರೀ ಮಗಧರಾಜನು ಅವಂತೀ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭುವನ
ಕೋಶದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು.. ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ಕವಿಯು
ಅದನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯೇ ಕೇಳು
೨. ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಅನುಪಮ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವೆಂಬ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯನ್ನು
ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಕೂರ್ಮನು ಅದರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಬೆನ್ನೊಡಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಅನಂತನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಚರಾಚರಗಳಿಗೆ ಸುಖಾ
ಶ್ರಯವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದಾನೆ. ೩. ಕಮಳದಳಾಕ್ಷಿಯೇ ಕೇಳು. ಅತಳ,
ವಿತಳ, ರಸಾತಳ, ಸುತಳ, ಪಾತಾಳ, ತಳಾತಳ, ಪ್ರತಳ ಎಂದು ಅಧೋಲೋಕಗಳು
ಪ್ರಸಿದ್ದಗಳಾಗಿವೆ. ೪, ಬಾಲೆ, ಕೇಳು, ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ,
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಸತ್ಯಲೋಕ ಎಂದು ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-266-to-266.json ==========================
.
-
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ರವಿಮಂಡಲದಿಂ ಮೇಲಾ
ಯು ವಿರುವ ಮಂಡಲವಾದ ತಾರಾಗತಿ ಮೇಣ್
ವಿವಿಧಂ ವಾಯುಸ್ಕಂಧಂ
ನವೀನವೆನಿಸಿರ್ಪುದ ಭುವನಾಧಾರಂ
ಇಂತು ಚತುರ್ದಶಭುವನ
ತಿಂತಿಣಿಯಿಂದಿರ್ಕುವಿದಪ್ಪಿರ್ಪ ಧರಾ
ಕಾಂತೆಯಮೇಲೆಸೆಗುಂ ನಿ
ಅಂತಂ ಪರಿಭಾವಿಸಿ ನಾನಾದೇಶಂ
ಮತ್ತಮಾ ಭೂವಿಗೆ ಸೀಮೆಯಾಗಿ
ಮ | ಪೃಥುಸತ್ವರ್ ದೇವದೈತ್ಯ‌ ತಮಗಭಿಮತವಾಗಿ ಸಂರಂಭದಿಂದಂ
ಮಥಿಸಲ್ ಮಾಂಗಲ್ಯವಸ್ತು ಪ್ರಕರಮನಮ್ಮ ತಾಹಾರಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತಂ
ವ್ಯಥೆತಾಂಪುಟ್ಟ ಹಾಲಾಹಲಮನುಗುಳೂ ಗಂಭೀರಸಾಮರ್ಥ್ಯತೇಜ
ಪ್ರಥಿತಪ್ರಖ್ಯಾತಿವೆತ್ತಂ ಸಲೆಜಲಚರ ಸಂಘಾತ ರೌದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ
ಚಂ|| ಅತಿಲವಣೇಕ್ಷುವಾರುಣಿ ಶೃತಂದಧಿದುಗ್ಧ ಮಗಾಧವಾರಿ ಪೇ
ಆತುಲಸಮುದ್ರವೊಂದರನದೊಂದಧಿಕಂ ಪಡೆದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಸಂ
ಮಿತವೆನೆ ದೀವಿಯಂತವರಮಧ್ಯದೊಳಿರ್ಪುದು ಚಕ್ರಮಧ್ಯದಾ
ಯತಿ ಮಣಿಕೇವಣಂಬೊಲನಿಶಂ ಸುಖಮಂ ಕಳದಂಬುಜಾನನೇ
೨೪೭
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ೫. ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರಮಂಡಲವಿದೆ. ಅದರ
ಮೇಲೆ ತಾರೆಗಳ ಸಂಚಾರ, ಮತ್ತು ಭುವನಗಳಿಗಾಧಾರವಾದ ವಿವಿಧ ವಾಯುಸ್ಕಂಧ
ಗಳ ಸಂಚಾರ, ೬. ಹೀಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳು ಸಾಲಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನಾನಾ ದೇಶಗಳು ಒಪ್ಪಿವೆ. ವ ಮತ್ತೆ ಆ ಭೂಮಿಗೆ
ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿ ೭ ಸಮುದ್ರವು ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ದೈತ್ಯರೂ
ಒಪ್ಪಿ ವೇಗದಿಂದ ಕಡೆಯಲು ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಅಮೃತವನ್ನೂ
ಕೊಟ್ಟಿತು. ಅನಂತರ ಅದರಿಂದ ದುಃಖಗೊಂಡು ಹಾಲಾಹಲವಿಷವನ್ನು ಹೊರ
ಚೆಲ್ಲಿತು. ಇಂಥ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ಸಮುದ್ರವು ಜಲಚರ
ಸಮೂಹದಿಂದ ರೌದ್ರವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ೮. ಲವಣ, ಇಕ್ಷು, (ಕಬ್ಬಿನಹಾಲು)
ವಾರುಣಿ (ಹೆಂಡ) ಮೃತ, ದಧಿ, ದುಗ್ಧ, ವಾರಿ (ನೀರು) ಈ ಹೆಸರಿನ ಏಳು ಸಮುದ್ರ
ಗಳಿವೆ. ಇವು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡದು. ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಏಳು ದ್ವೀಪ
ಗಳು ಚಕ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಗುಂಬದಲ್ಲಿ?) ಮಣಿಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ, ಕಮಲ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-267-to-267.json ==========================
೨೪೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸಲೆಜಂಬೂಷ್ಣಕ್ಷಂ ಶಾ
ಲಿ ಕುಶಮಾಕ್ರೌಂಚಪುಷ್ಕರಂ ಶಾಖಂಗಳ
ತಿಳಿಯಲ್ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಂ
ಜಳಜಾನನ ಸಕಲ ರತ್ನ ಬೀಜಾವಾಪಂ
ಮತ್ತಮಾ ಸಮುದ್ರ ಮುದ್ರಿತ ಭೂಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸುರನಿಕರಂ ಪುಳಿಂದರಮರಾಂಗನೆಯರ ಶಬರೀಚಯಂ ದಿಶಾ
ಕರಿಮೃಗರಾಜಿ ಸಿದ್ಧರಸಮೊಜ್ಜರದೊಪ್ಪವ ಹೇಮಕಾಂತಿ ಭಾ
ಸುರದವು ರತ್ನನಿಚಯಂ ತಿರಿಕನೆ ಪದ್ಮಜಂಧರಾ
ತರುಣಿಗೆ ರಂಜಿಸಿಟ್ಟ ಕೃತಕಾವೊಲಿರ್ದುದು ಮೇರುಪರ್ವತಂ
E
00
ಮಮದು ಗಾಂಗೇಯ ತೇಜೋರಂಜಿತವಾಗಿಯುಂ ಭಾರತಸಂಬಂಧಮಲ್ಲು
ಕುಲಗೋತ್ರಪರಿವತವಾಗಿಯುಂ ಸಂಸಾರಿಯಲು, ಸುರಾಧಿವಾಸವಾಗಿಯುಂ ಜನನಿಂದ್ಯ
ಮತ್ತು ಧರಣೀಧರವಾಗಿಯುಂ ವರಾಹಾವತಾರಮು ಶೃಂಗಾತವಾಗಿಯುಂ ಮೃಗರೂಪ
ಮಖಿಲ ರತ್ನ ಕಟಕರಂಜಿತವಾಗಿಯುಂ ಹಸ್ತವ್ಯಸ್ತಮನಿಸಿರ್ಪುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಮುಖಿಯೇ ಕೇಳು. ೯. ಜಲಜಮುಖಿ, ಕೇಳು, ಜಂಬು ಪಕ್ಷ, ಶಾಲ್ಮಲಿ, ಕುಶ,
ಕೌಂಚ, ಪುಷ್ಕರ, ಶಾಖ ಎಂಬ ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳಿವೆ. ಇವು ಸಕಲರತ್ನ ಬೀಜಗಳಿಗೂ
ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿವೆ|| ಆ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಭೂಮಧ್ಯ
ದಲ್ಲಿ ೧. ದೇವತೆಗಳೇ ಬೇಡರು, ದೇವನಾರಿಯರೇ ಬೇಡಿತಿಯರು. ದಿಗ್ಗಜಗಳೇ
ಮೃಗಗಳ ಸಾಲು, ಸಿದ್ದರಸವೇ ಚಿಲುಮೆ, ಹೊಳೆಯುವ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾದ ಕಾಲ್ಕಿಚ್ಚು, ರತ್ನಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಆಟದ ಕಲ್ಲು ಎಂಬುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನು
ಭೂಮಿಯೆಂಬ ತರುಣಿಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಕೃತಕವಾದ ಕ್ರೀಡಾಪರ್ವತವೋ ಎಂಬಂತೆ
ಮೇರುಪರ್ವತವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ವ. ಮತ್ತೆ ಅದು ಗಾಂಗೇಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ
ರಂಜಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ (ಗಾಂಗೇಯ=1 ಚಿನ್ನ
1 ಭೀಷ್ಮ) ಕುಲಗೋತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರಿಯಲ್ಲ. (ಕುಲಗೋತ್ರ
= ಕುಲಪರ್ವತ 3 ಜಾತಿ ಮತ್ತು ವಂಶ) ಸುರಾಧಿವಾಸವಾಗಿದ್ದರೂ ಜನರನಿಂದೆಗೆ
ಗುರಿಯಾಗಿಲ್ಲ. (ಸುರಾಧಿವಾಸ=1 ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಳ, 2 ಮದ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯ)
ಧರಣೀಧರವಾಗಿದ್ದರೂ ವರಾಹಾವತಾರವಲ್ಲ. (ಧರಣೀಧರ=1 ಪರ್ವತ 2 ಭೂಮಿ
ಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ) ಶೃಂಗಾನ್ವಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮೃಗ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ
(ಶೃಂಗ=1 ಶಿಖರ, 2 ಕೊಂಬು) ರತ್ನ ಕಟಕದಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ರತ್ನ ಕಟಕ
ವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟಿರುವುದಲ್ಲ. (ರತ್ನಕಟಕ=1 ರತ್ನಗಳು ತುಂಬಿದ ತಪ್ಪಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-268-to-268.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದಪ್ಪುವ ತೆಂಕಲ್ ಪ
ರ್ಚಿದ ಹಿಮವಾನ್ ಹೇಮಕೂಟನಿಷಧಂ ಬಡಗಲ್
ಸದಮಳನೀಲಶ್ವೇತಂ
ಪದೆಂ ಶೃಂಗಿಗಳೆನ ವರ್ಷಗಿರಿಂದ್ರಂ
ಅದಂ ಮಡಲ್ ಮಂದರ
ಮದು ತೆಂಕಲ್ ಗಂಧಮಾದನಂ ಪಡುವಲ ಪ
ರ್ಚಿದ ನಿಷಧಮದ ಬಡಗಲ್
ಪಡೆದು ಸುಪಾರ್ಶ್ವ: ಸುರಾದ್ರಿಗೆಸೆದಪುದಬಲೇ
ಈ ವಿವಿಧಗಿರಿಗಳೊಳ್ ಸ
ದ್ಯಾವಕಿಕೇಟ್ ಕಡವು ಜಂಬು ಪಿಪ್ಪಲಮಾಲಂ
ತೀವಿರ್ಕುಂ ಮತ್ತವಳ್
ಭಾವಿಸಿ ಕೇಳ್ ಪೇತ್ರನವು ನಂದನವನಮಂ
ಕ್ರಮದಿಂ ಚೈತ್ರರಥಂ ಗಂ
ಧವಾದ ವೈಭ್ರಾಜ ನಂದನಂಗಳೆನಿಸುವಂ
ಕಮಳನಿಭಾಸನೆ ಕೇಳ್ ಮು
ಮುದಂ ಮಿಗ ಪೇಳ್ವೆನೆಸೆವ ಸುರಸರಸಿಗಳಂ
ಅರುಣೋದ ಮಹಾಭದ್ರಂ
ಸ್ಪುರಿಸಿದೊಡಾ ಅಗ್ರಮಾನಸಂ ಸರಸಿಗಳಾ
ಗಿರಿಗಳಮೇಲೆಸೆದಿರ್ಕು೦
ಗುರುಕುಚೆಕೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಪೇನಲು ಕುಲಗಿರಿಯಂ
945
00
2
02
೧೪
2 ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಬಳೆ). ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ೧೧. ಆ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ
ಹಿಮವಂತ, ಹೇಮಕೂಟ, ನಿಷಧ ಎಂಬ ಪರ್ವತಗಳಿವೆ. ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಅಮಲವಾದ
ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿಬಣ್ಣದ ಶಿಖರಗಳುಳ್ಳು ವರ್ಷವೆಂಬ ಗಿರಿಂದ್ರವಿದೆ. ೧೨. ಅದರ
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮಂದರ ಪರ್ವತ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಗಂಧಮಾದನ ಪರ್ವತ, ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಎತ್ತರ
ವಾದ ನಿಷಧ ಪರ್ವತ, ಅದರ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸುಪಾರ್ಶ್ವಪರ್ವತವು. ಸುರಾದ್ರಿಗೆ ಸಮವಾಗಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ೧೩. ಸುದ್ಭಾವನೆಯುಳ್ಳವಳೆ ಕೇಳು, ಈ ವಿವಧ ಗಿರಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾಳೆ,
ನೇರಳೆ, ಅರಳಿ, ಆಲ ಮೊದಲಾದ ಮರಗಳು ತುಂಬಿವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಂದನ
ವನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಗಮನಿಸಿ ಕೇಳು. ೧೪, ಕಮಲಮುಖಿಯೆ ಕೇಳು, ಅವುಗಳಿಗೆ
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಚೈತ್ರರಥ, ಗಂಧಮಾದನ, ವೈಭಾಜ, ನಂದನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನಂದನವನ
ಗಳಿವೆ. ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ದೇವ ಸರೋವರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ೧೫. ಗುರು
ಕುಚೆಯೆ, ಕೇಳು ; ಆ ಗಿರಿಗಳ ಮೇಲೆ, ಅರುಣೋದ, ಮಹಾಭದ್ರ, ಮಾನಸ ಎಂದು
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸರೋವರಗಳಿವೆ. ಮತ್ತೆ ಆರು ಕುಲಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-269-to-269.json ==========================
೨೫೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅವಾವುವೆಂದೊಡೆ
ಕದಲೆ ಕೇಳಿ ಮಹೇಂದ್ರ, ಮಲಯಾಚಲ ಸಹ್ಯಗಿರೇಂದ್ರ ಶುಕ್ತಿಮಾನ್
ಭೇದಿಸೆ ಯಕ್ಷಪರ್ವತ ಸುವಿಂಧ್ಯ ಮಹೀಧರ ಪಾರಿಯಾತ್ರಮೆಂ
ದಾದುವು ಗೋತ್ರಶೈಲಮಿಳೆಗ ಭವಂ ಮಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೀಳಂ
ದಾದಿ ಜಗಂಗಳಾಂಕೆಯನೆ ರಂಜಿಸುಗುಂ ಧವಳಾಲೋಚನೇ
ವ ಮತ್ತು
ಕಂಟ್ ಸುರುಚಿರ ಭಾರತ ಕಿಂಪುರು
ಪ ರಮ್ಯ ಹರಿವರ್ಷವೆಂಬುವು ವರ್ಷ೦ ತ
ವೈರಿಯಸೆವ ತೆಂಕಲಿರ್ಕುಂ
ತೆರಳದಿಳಾವೃತಮದಂ ಕರಂ ಬಳಸಿರ್ಕು೦
ವ! ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಕಂ|
ಜಂಬೂಫಲವೊಂದಾಶಾ
ಸ್ತಂಬೇರಮದಂತುಟಲ್ಲಿ ಬೀದಿ ದ
ಜಂಬೂದ್ವೀಪಮದಾದುದು
ಬಿಂಬಾಧರೆ ಕೇಳ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮುರ್ವಿತಳದೊಳ್
ಆ ಜಂಬೂಫಲರಸಮ
ವ್ಯಾಜದಿನಿಳೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಯಲದಂ ಜನಿಸಿ
ಶ್ರೀ ಜಗದೊಳ್ ಹೇಮಂ ನಾ
ನಾಜನ ಸುಕ್ಷೇಮಮಂಬುಜಾಯತನೇತ್ರ
೧೬
೧೭
೧೮
ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ೧೭. ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳೆ, ಪ್ರಿಯಳೆ, ಕೇಳು.
ಮಹೇಂದ್ರವಲಯ, ಸಹ್ಯ, ಶುರ್ಮಾ, ಯಕ್ಷ, ವಿಂಧ್ಯ, ಪಾರಿಮಾತ್ರ ಎಂದು ಏಳು
ಕುಲಪರ್ವತಗಳಿವೆ. ಇವು ಬ್ರಹ್ಮನು ಭೂಮಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ, ಆದಿಜಗತ್ತು
ಗಳಿಗೆ ಆನಿಸಿದ ಊರುಗೋಲುಗಳಂತೆ ರಂಜಿಸುತ್ತವೆ. ವ|| ಮತ್ತು-೧೭. ಸುಂದರ
ವಾದ ಭಾರತವರ್ಷ, ಕಿಂಪುರುಷವರ್ಷ, ಹರಿವರ್ಷ ಎಂಬ ವರ್ಷಗಳು ಆ ಗಿರಿಯ ದಕ್ಷಿಣ
ಕ್ಕಿವೆ. ಇಳಾವೃತವರ್ಷವು ಅದನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ
೧೮. ತೊಂಡೆವಣ್ಣ ತುಟಿಯವಳೆ, ಕೇಳು, ಅಲ್ಲಿ ದಿಗ್ಗಜದಂತಿದ್ದ ಒಂದು ಜಂಬೂ ಫಲವು
ಬಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಅದು ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ
೧೯. ಕಮಲದಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳೇ, ಕೇಳು, ಆ ಜಂಬೂ
ಫಲದ ರಸವು ನೆವವಿಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹರಿಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಈ ಜಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ
ವಾಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-270-to-270.json ==========================
=
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮತ್ತಮಾ ಮರುಗಿರಿಯೊಳ್
ಕಂ| ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರಂ ತುದಿಯೊಳ್
ಮಾತೇಂ ಆರಾಟಳದ ತಟದ ತಿರುಗುತ್ತಿರ್ಕುಂ
ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇರುವಿನೊಳ್ ನಿ
ರ್ಣಿತಂ ತಮಣಮುದಯಮಸ್ತಮಯಂಗಳ್
ಗ್ರಹಚಾರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದು
ಗ್ರಹಣಮನಾವೃಷ್ಟಿಗಳೀ...
ಮಹಿಯೊಳ್ ತೋಲುಗುಮದ೦
ಸಹಜದೊಳಿರೆ ಸಕಲದೇಶದೊಳ್ ಸುಕ್ಷೇಮಂ
ವ! ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
4 ಪಂಚಾಶತೋಟ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದೊಳೆಸೆವ ಧರಾದೇವಿಗೊಪ್ಪಿರ್ಪುದೆಂದು
ಕಾಂಚೀಧಾಮಂಬೊಲುಚ್ಛರನಿಧಿ ನೆಗಟ್ಟಾ ಭೂಮಿ ನೋಡಿ ಮತ್ತ
ಚಂಚಾಗಾಂತರಂ ಭಾವಿಸಲದುನವಖಂಡಂ ಮಹಾಹೇಮ ರ
ದಂಚರ್ಭ ನಿತಾಂತಂ ಸಕಲಧಾನ್ಯಪ್ರಭೂತಪ್ರದೇಶಂ
ಕಂ ಹಿಮಸೇತುಮಧ್ಯಭೂಮಿಯೊ
ಆವರನದೀ ತತಿಗಳಿರ್ಪ ವಸುಸಂಕುಳದು
ರ್ಗಮ ಕಾನನ ದಾವಾಗ್ನಿಗ
ಮರ್ತ್ಯ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗಳ ತರಳಾಕ್ಷಿ
20
92
ಜನರಿಗೂ ಕ್ಷೇಮವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಚಿನ್ನವುಂಟಾಯಿತು. ವ|| ಮತ್ತೆ ಆ ಮೇರು
ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ೨೦. ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರವು ರಾಟೆಯಂತೆ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಭ್ರಮಣವು ನಿಯತವಾಗಿ ಉದಯಾಸ್ತ
ಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ೨೧. ಗ್ರಹಗತಿಗಳಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಗ್ರಹಣವೂ
ಅನಾವೃಷ್ಟಿಯೂ ತೋರುತ್ತವೆ. ಆದರಿಂದ (ಗ್ರಹಗತಿಗಳು ಸಹಜವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಕಲ
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವ|| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ-೨೨. ಭೂದೇವಿಯು ಐವತ್ತು
ಕೋಟಿ (ಯೋಜನ)ವು ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರವು ಆಕೆಯ ಒಡ್ಯಾಣ
ದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆ ಭೂಮಂಡಲ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ,
ಅದು ಒಂಭತ್ತು ಖಂಡಗಳುಳ್ಳುದು. ಸುವರ್ಣ ರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ವಿವಿಧ ಸಕಲ ಧಾನ್ಯ
ಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದೆ. ೨೩. ತರಳಾಕ್ಷಿ ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಸೇತು ತೀರ್ಥಗಳ ನಡು
ವಿನ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ, ದೇವನದಿಗಳು, ನಿಧಿಗಳು, ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡುಗಳು, ಕಾಲ್ಕಿಚ್ಚು
.:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-271-to-271.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚಂ|| ಸುರನದಿ ಗಂಗೆ ಗೌತಮಿ ಸರಸ್ವತಿ ನರ್ಮದ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಭೀ
ಮರಥಿ ಪಯೋಕಾಗಿ ಯಮುನಾನದಿ ಸಿಂಧು ಕವೇರಕ ಭಾ
ಸುರತರ ತುಂಗಭದ್ರೆಯೆನಿಪುಮತೀರ್ಥಮನೇಕಮುರ್ವಿಯೊಳ್
ಪರಿವಿಡಿದಿರ್ಪುವ ದುರಿತಕ್ಷಯಕಾರಣ ಪುಣ್ಯಮೂರ್ತಿಗಳ
eron
ಮತ್ತಂ
ಮಾಳವಗೌಳ ಮೂರ್ಜರ ವರಾಳ ಕಳಿಂಗ ತುರಕ್ಕೆ ಸಿಂಧು ನೇ
ಪಾಳ ಸುಪಾಂಡ್ಯ ಕೇರಳ ಮಹಾಂಧ ಸುರಾಷ್ಟ್ರಮಿವಾದಿಯಾದ ಸ
ಶ್ರೀಲೆಯ ದೇವ ಸಂತತಿಯನೇಕಮನ ಮೆದಿರ್ಪುವ ಕೇಳಿ
ಬಾಲಕಿ ನೋಡಲಲ್ಲಿ ಸುಖಸಂತತಿ ಸಂದಸೆಗುಂ ನಿರಂತರಂ
ಈ ದೇಶಂಗಳೊಳುಳ್ಳ ನಾರಿಯರೊಳೊಂದೊಂದತ್ಯಪೂರ್ವ೦ ಕಳಾ
ಭೇದಂ ಕೂರ್ಮೆಯೊಳಾದಸಂಗಮವಿನೋದಂ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಸಂ
ಮೋದಂ ಪಂಪಿನೊಳೊಪ್ಪುರ್ವವನಿತಾ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಂ ಕೇಳವಂ
ತೀದೇವಿ ವಿವರಕ್ಕ ಗೋಚರಮೆಲೇ ಶುಂಭ (ಶುಭ ?) ತವಾಳಾಧರೇ
oll ಇದು ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಿದ
ಸದಮಳ ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮವ:೦ ಸಾಧಿಸದು
ರ್ಬಿದ ದುಷ್ಕರ್ಮಮನೆಸಗುವ
ಮದಮುಖರಿದಪರಸುಖಕ್ಕೆ ಬಾಹಿರರಿ
ಇವು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿವೆ.
೨೫
೨೭
೨೪. ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆ,
ಗೌತಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ನರ್ಮದೆ, ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ, ಭೀಮರಥಿ, ಪಯೋಷ್ಠಿ, ಯಮುನೆ,,
ಸಿಂಧು, ಕಾವೇರಿ, ತುಂಗಭದ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ಉತ್ತಮ ತೀರ್ಥಗಳು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇವೆ. ಇವು ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಪುಣ್ಯ ಮೂರ್ತಿಗಳು. ವ ಮತ್ತು
೨೫. ಬಾಲಕಿ, ನೋಡು. ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಳವ, ಗೌಳ, ಘುರ್ಜರ, ವರಾಳ, ಕಳಿಂಗ,
ತುರುಷ್ಯ, ಸಿಂಧು, ನೇಪಾಳ, ಪಾಂಡ್ಯ, ಕೇರಳ, ಆಂಧ್ರ, ಸುರಾಷ್ಟ್ರ ಮೊದಲಾದ
ಸುಂದರವಾದ ದೇಶಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ. ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ ಸಮೂಹವು ನಿರಂತರ
ವಾಗಿ ತುಂಬಿದೆ. ೨೬. ಹೊಳೆಯುವ ಹವಳದಂತೆ ತುಟಿಯುಳ್ಳ ಅವತೀದೇವಿ ! ಈ
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ನಾರಿಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಕಳೆಗಳಿವೆ. ಸ್ನೇಹ
ದಿಂದಾದ ಸಂಗಮವು ವಿನೋದಕರವಾಗಿದೆ. ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯಗಳು ಸಂಮೋದಕರ
ವಾಗಿದೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.
ಅವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ತುಂಬ ಕಷ್ಟ. ೨೭, ಇದು ಕರ್ಮ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಭೂಮಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಮಲವಾದ ಧರ್ಮ ಅರ್ಥ ಕಾಮಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ. ಕೊಬ್ಬಿದ,
ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತರು ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ
ಸುಖಗಳಿಗೆ ' ಹೊರತಾದವರು. ಅಂಥವರಿಗೆ ಇಹಪರ ಸುಖಗಳಾವುವೂ ಇಲ್ಲ.”
=== abhinavadasakumaracariteoutput-272-to-272.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಸೌಂದರಿ
ವಗ ಎಂದನಂತರಂ
ವಗ
ಇದು ವಿಶೇಷಮಂ ನಿನಗೆ ಪೇಡದಗ್ಗಳನ್ನ ಬಲ್ಲವೋಲ್
ಪದದಲವಂತುಟಂ ನಿನಗೆ ಹೇನನ ಸುಕುಮಾರನಂ ಮನೋ
ಮುದದಿನವಳ್ ವಿಳಾಸವೆನಲು ತದೋಷವನೀಳು ಚುಂಬಿಸಲ್
ಸದವಳರಾಗಮ ತಳೆದು ತಾಂ ಮಗುಳಪ್ಪಿದನುರ್ವರಾಧಿಪಂ
ಅಂತಾ ಭುವನಕೋಶಮಂ ರಾಜವಾಹನನಿ, ಸೂಚನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅವಂತಿ
ಉಂ ಶ್ರೀಮದಶೇಷ ಸದ್ಭುವನಕೋಶಮನೆಯವಂತಿ ಸೌಂದರೀ
ಕಾಮಿನಿ ರಾಜವಾಹನೃಪನಿಂ ಸಲೆಕೇಳೆಲೆ ಭೂಪಮನ್ಮನಃ
ಪ್ರೇಮವೆನಿಪ್ಪ ನಿನ್ನ ನುಡಿ ಕರ್ಣರಸಾಯನಮಾಯ್ತನಂತ ಸೌ
ಖಾಮೃತಮಂ ಸಮಂತು ಪಡೆದಂ ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯ ಸೌಖ್ಯಸಾರಮಂ
11035
ಅದೊಡಮಾಂ ನಿನಗೆ ಮಾತೃ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವಾವುದುಮಿಲ್ಲದೊಡಂ
ಶಾರದೆ ರಂಜಿಸಿರ್ಪ ಮುಖಪಂಕಜಮಂ ಸಲೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಪ್ಪು
ಪೇರುರಮಂ ಸಪತ್ನಿಯರ ಯತ್ನದೆ ಸೋ೦ಕಿದ ತಾಣವೆಂಬ ಲ
ಜ್ಞಾರಯವಿಲ್ಲದಾಂ ಮಗುಳು ಚುಂಬಿಸಿಯಪ್ಪುವ ಧೈರ್ಯಮಂ ಮಹೋ
ದಾರದೊಳೀಕ್ಷಿಸೊಲ್ಲು ನೃಪನಂದನ ನಿನ್ನ ಗುಣಾತಿರೇಕದಿಂ
೩೦
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ-೨೮, 'ಇದರ ವಿಶೇಷವನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುವುದು
ಕಷ್ಟ. ನನಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಹೇಳುವನು' ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದನು. ಇದನ್ನು
ಕೇಳಿ ಅವಳು ಆ ಸುಕುಮಾರನನ್ನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಬೆಡಗನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ ತಬ್ಬಿ
ಕೊಂಡಳು. ಅವನ ತುಟಿಯನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಅನುರಾಗವು ಹೆಚ್ಚಿ
ರಾಜಕುಮಾರನು ಮತ್ತೆ ಅವಳನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಭುವನ ಕೋಶ
ವಿಚಾರವನ್ನು ರಾಜವಾಹನದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ತಿಳಿದು ಅವಂತೀ ಸೌಂದರಿಯು
೨೯. “ರಾಜನೆ ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರೇಮರೂಪವಾದ ಭುವನಕೋಶ ವಿಚಾರವಾದ
ನಿನ್ನ ಮಾತು ನನ್ನ ಕರ್ಣಗಳಿಗೆ ರಸಾಯನವಾಯಿತು. ಸಕಲೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸೌಖ್ಯ ಸಾರ
ವಾದ ಅನಂತವಾದ ಸೌಖ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಪಡೆದನು. ವ|| ನಾನು ನಿನಗೆ ಮಾಡುವ
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ ೩೦, ನಿನ್ನ ಮುಖ ಪಂಕಜದಲ್ಲಿ
ಶಾರದೆಯು ರಂಜಿಸುತ್ತಾಳೆ. ನಿನ್ನ ಈ ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿ
ಸುತ್ತಾಳೆ. ಸವತಿಯರು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬು
ದನ್ನು ನಾನು ಮರೆತು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಗುಣ ವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಮಾರು
ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಚುಂಬಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎದೆಯನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-273-to-273.json ==========================
ವ
ಅಂತಂದು
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Roll ಈತನ ಸೌಖ್ಯಾಮೃತಸಂ
ಪಾತಕ್ಕಿದು ತಾಣವೆಂದು ತಾಮಾಧರಮಂ
ಪ್ರೀತಿಯಿನೊಟ್ಟರೆ ಚುಂಬಿ ಸಿ
ನೂತನ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ತಾನೆ ನೆಲೆಯಿಸಿರ್ದ
ಚಂಗ್ ಕುಡಿಯಿಡುತಿರ್ಪ ಕಲ್ಪಲತ ಕಲ್ಪಕುಜಾಗ್ರಮನಪ್ಪುವಂತೆ ನಾಣ್
ಸಡಿಲೆ ಕುಮಾರನಂ ಭುಜಲತಾದ್ವಯದಿಂ ಬಿಗಿಯ ಪೆಂಪಿನಿಂ
ಪಿಡಿದಧರಾಗ್ರಮಂ ಸವಿದು ಮತ್ತೆ ರತೋತ್ಸವದಿಚ್ಛೆಯಾಗೆ ನಾ
ಣುಡುಕುವ ಕಾಂತೆಯಂ ಮಗುಳು ತಾನಮರ್ದಪ್ಪಿದನುರ್ವರಾಧಿಪಂ
ವ
ಅಂತು ಮಗುಳು ಮಗುಳನೇಕ ಕರಣಂಗಳಿಂ ಕಾಮಕಲಹಮನೊಡರ್ಚಿ
ನೆಗೆದ ಕುಚಂಗಳೊಡ್ಡದು ಚಪ್ಪಲರ್ದಿಪಿ್ರನಮಂಗಮಂಗಳ
ಸೊಗಸುವಿನಂ ಪೊಗ‌ ಮಿಗುವ ತೋಆನಳಿತಳೊಳಮರ್ಕವೆತ್ತಿರಲ್
ಬಿಗಿದಮರ್ದಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸುರತಶ್ರಮದಿಂ ಸುಖನಿದ್ರೆಗೈದು ಕಾ
ಮಿಗಳೆಸೆದ‌ ಮನೋಭವನ ನಾಟಕದಿಂಬಿನ ಬೊಂಬೆಯೆಂಬಿನಂ
20
೩೨
೩೩
ಈ ನನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾದ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸು.” ವ|| ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
೩೧. ಈತನ ಸೌಖ್ಯವೆಂಬ ಅಮೃತಾಸಾರಕ್ಕೆ ಇದು ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಅವನ ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿ
ಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಚುಂಬಸಿ ನೂತನವಾದ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ ತಾನೆ ನೆಲೆಯೆನಿಸಿದಳು. ೩೨.
ಹಬ್ಬುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆದು
ಕುಮಾರನನ್ನು ಎರಡು ಭುಜಲತೆಗಳಿಂದಲೂ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಹಿರಿದಾದ ಉತ್ಸಾಹ
ದಿಂದ ಅವನ ಅಧರಾಗ್ರವನ್ನು ಸವಿದಳು. ಮತ್ತೆ ರತಿ ಕೇಳಿಯ ಆಶೆಯಾದರೂ ನಾಚಿ
ಕೆಯು ಅಡ್ಡ ಬಂತು. ಆಗ ಕಾಂತೆಯನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರನು ತಾನು ಮತ್ತೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ
ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ವ| ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಕಾಮ ಕಲಹವನ್ನು
ನಡೆಯಿಸಿದರು-೩೩, ಎತ್ತರವಾದ ಕುಚಗಳು ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅದುಮಿ
ಚಪ್ಪ ಟೆಯಾಗಿ ಅಗಲವಾಗುವಂತೆ ಕುಮಾರನ ಅಂಗವು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅಂಗದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಸೊಗಸಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಅವನ ತೋಳುಗಳು ಅವಳ ನಳಿ ತೋಳು
ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡವು, ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ಸುರತ ಕೇಳಿಯ ಶ್ರಮದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಕಾಮಿಗಳಾದ ಕುಮಾರ
ಕುಮಾರಿಯರು ಮದನನ ನಾಟಕದ ಸುಂದರವಾದ ಬೊಂಬೆಗಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-274-to-274.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಕಂದರ್ಪ ಕೇಳೀ ಕಲಹದೊಳ್ ಬಲ್ಲು ಸುಖನಿದ್ರೆಯಿಂದಿರ್ಪಾಗಳ
ಜರಠ ಕಲಹಂಸ ಚರಣಾಂ
ತರದೊಳ್ ತಾವರೆಯನೂಲಸಂಕಲೆಯಕ್ಕಿ
ರ್ಪಿವಿನ ಕನಸ ಕಂಡರ್
ನರಪತಿಯುವವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯುಮಾ ಕ್ಷಣದೊಳ
೩೪
ವ!!
ಅಂತ ದುಸ್ವಪ್ನಮಂ ಕಂಡು
ಅರುಣೋದಯ ಕಾಲದೊಳಿ
ರ್ಬರುಮೊರ್ಮೊದಲೆಟ್ಟು ನೋಡೆ ಭೂಪಾಲನ ಸ
ಚರಣಾಗ್ರದೊಳಿರ್ದುದು ಭೀ
ಕರಮೆನಿಸುವ ಬೆಳ್ಳಿವೆಸೆದ ಸಂಕಲೆಯಾಗ
ಉಡುಗಣಮಂ ನಿಜಾಂಘ್ರನಖದೀಧಿತಿಯಂ ಸೆಜತೆಗೆ
ಯನ್ನವಂ
ಬಿಡುವುದೆನುತ್ತೆ ಪೂರ್ಣಶಶಿಕಾಡಿದಿರ್ದನೊ ಪೇಟಿನ ಬೆ
ಆಡೆವಿಡಿದಿರ್ಪ ರೂಪಮಯಶೃಂಖಲೆ ರಾಜಕುಮಾರನಂತಿಯೊಳ್
ತೊಡರ್ದಿರೆ ಕಂಡವಂತಿವಧು ಬಾಯಟಿದಳತೀವ ಖೇದದೊಳ್
22
ವ ಅಂತಶ್ರೀಕರಮಪ್ಪ ಸಂಕಲೆಯು ಕುಮಾರನ ಕಾಲೊಳ್ ಭೋಂಕೆನಲವಂತಿ
ಸೌಂದರಿ ಕಂಡು
ಸಿದರು. ವ|| ಕಾಮ ಕೇಳಿಯ ಕಲಹದಿಂದ ಬಳಲಿ ಸುಖನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರು
ವಾಗ-೩೪, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ರಾಜನೂ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯೂ 'ಮುದಿಯಾದ ಕಲ
ಹಂಸದ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ತಾವರೆಯ ನೂಲಿನ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿರುವಂತೆ' ಒಂದು
ಕನಸನ್ನು ಕಂಡರು,
ಕಂಡರು, ವ|| ಹಾಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಕನಸನ್ನು ಕಂಡು ೩೫. ಅರುಣೋದಯ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಎಚ್ಚತ್ತು ನೋಡಿದರು. ಭೂಪಾಲನ
ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಭೀಕರವಾದ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು: ೩೬, 'ನಕ್ಷತ್ರ
ಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳ, ಉಗುರಿನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸೆರೆಹಿಡಿದಿರುವೆ. ಇನ್ನು
ಅವನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡು' ಎಂದು ಕೇಳಲು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನು ಕಾಲು ಹಿಡಿದಿರು
ವನೋ ಎಂಬಂತೆ, ರಾಜಕುಮಾರನ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಬೆಳ್ಳಿಯ
ಸಂಕೋಲೆಯು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯು ತುಂಬ
ದುಃಖದಿಂದ ಗೋಳಾಡಿದಳು. ' ವ11 ಅಮಂಗಳಕರವಾದ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-275-to-275.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚತೆರಿ
ಪಾಪಿವಿಧಾತ್ರನಿಂ ಕುಸುಮಕೋಮಲದೇಹನ ಕಾಲೆ ಬಂಧನಂ
ಪ್ರಾಪಿಸಲಕ್ಕುಮೆ ಎನುತೆ ಶೋಕಮನೈದೆ ಕುಮಾರಿ ತನ್ನ ಕಾಂ
ತಾ ಪರಿವಾರಮಂ ಬೆರಸು ಬೇಡಲೆವಲ್ಲಭೆ ಶೋಕವೆಂದು ಧಾ
ಶ್ರೀಪತಿ ಪೇಳಿನೊಂದೆರಡು ತಿಂಗಳ ಬಂಧನವೆಂದು ಕಾಂತೆಯೊಳ್
ಆಂ ಪೂರ್ವಭವದೊಳೆರಡು ದಿ
ನಂ ಪಿಡಿತಂದೊಂದು ಹಂಸಿಯಂಯಮಂ
ತಂಪಿನತಾವರ
ಲಿಂ
ಪೆಂಪಿಂ ಕಟ್ಟಿರ್ದೆನಂಬು ಕೇಳಿಯೊಳಬಲೇ
೩೭
20
ವ| ಅಂತಾ ಪೂರ್ವಭವದೊಳ್ ಶಾಂಭವನೆಂಬರಸಾಗಿರ್ದಲ್ಲಿ ಜಲಕ್ರೀಡಾ ಸಮಯ
ದೊಳ್ ಒಂದು ಹಂಸಿಯನೆರಡುದಿನಂ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದೆನಗೀ ಜನ್ಮದೊಳಿಂ ಬಂಧನಂ
ಬಂದುದಂಬುದು ಕೇಳಿ ಅವನೆಂದೊಡು ಮಾಣದೆ
ಇಂದುವ ಬಿಂಬದಿಂದಮೃತಬಿಂದುಗಳೊಕ್ಕಪುವೆಂಬವೋಲ್ ಮಹಾ
ಕ್ರಂದನವೇಗದಿಂದ ಸುರಿವಶ್ರುಜಲಂ ಪೊನಲಾಗಿ ಮತ್ತ ಮಂ
ಟುದೆಸೆ ತೀವುವಂತ ಮಗುವಾರ್ತರವಂ ಪೊಸತಾಗ ದುಃಖದಿಂ
ಮುಂದುಗೆಡುತ್ತೆ ಶೋಕಿಸುವ ಕಾಂತೆಗೆ ಮುತ್ತಿನಭೀತಿಯೊಪ್ಪದೇ
25
ಕುಮಾರನ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯು ನೋಡಿ-೩೭, 'ಪಾಪಿಯಾದ
ವಿಧಾತ್ರನು ಕುಸುಮದಂತೆ ಕೋಮಲವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ ಈ ರಾಜನ ಕಾಲಿಗೆ ಬಂಧನ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬಹುದೇ ? ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಶೋಕಿಸಿದಳು.
ಆಗ ರಾಜವಾಹನನು 'ಎಲೆವಲ್ಲಭೆ! ಶೋಕ ಪಡಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಇರು, ಈ
ಬಂಧನವು ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕುಮಾರನು ಕಾಂತೆ
ಯನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದನು. ೩೮. “ಅಬಲೆ, ಕೇಳು, ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಒಂದು ಹಂಸಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದು ಎರಡು ದಿನಗಳ ಕಾಲ
ತಾವರೆಯ ನೂಲಿನಿಂದ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನೂ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ವ| ನಾನು
ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಾಂಭವನೆಂಬ ರಾಜನಾಗಿದ್ದನು. ಒಂದುದಿನ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯ ಸಮಯ
ದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹುಸಿಯನ್ನು ಎರಡು ದಿನಗಳು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಈ
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ಬಂಧನವು ಬಂದಿದೆ. ಇದನ್ನು ನಾನು (ತಿಳಿದವರಿಂದ) ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ,”
ಎಂದು ಎಷ್ಟು ಸಾಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದರೂ ಕುಮಾರಿಯು ಶೋಕವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.
೩೯. ಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬದಿಂದ ಅಮೃತದ ಹನಿಗಳು ಸುರಿಯುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಗಟ್ಟಿ
ಯಾಗಿ ಅಳುವುದರಿಂದ ಅವಳ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿರು ಹೊನಲಾಗಿ ಹರಿಯಿತು.
ಅವಳ ಗೋಳಾಟದ ಧ್ವನಿಯು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ತುಂಬಿತು. ದುಃಖದಿಂದ ಏನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-276-to-276.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
೨೫೭
ವಗ
ಅಂತು ಕಟ್ಟಾಸುರದಿಂದವಂತೀ ಸೌಂದರಿ ಕನ್ಯಾವ್ರತದ ಭೀತಿಯಂ ಬಗೆಯದೆ
ಶೋಕಿಸುವ ಧ್ವನಿಯನಂತರ್ವಾಸಿಕರ ಕೇಳು ಬಂದು ನೋನ
551
ಕೋಮಳ ದೇಹನನತ್ಯಭಿ
ರಾಮನನದ್ಭುತ ಗಭೀರಮೂರ್ತಿಯನತು
ದ್ಯಾಮ ಭುಜನ, ಮನೋಹರ
ಭೂಮೀಶ್ವರಸುತನನಂತವರ್ ಮಿಗೆ ಕಂಡರ್
ಅಂತಿರ್ದ ಕುಮಾರನಂ ಕಂಡು
ಕಾಂತಃಪುರಮಂ ವಿಚಾರರಹಿತಂ ನಿರ್ಭಿತಿಯಿಂ ಪೊಕ್ಕನ
ತ್ಯನ್ಯಾಯಂ ಬಿಗಿಕಟ್ಟುಕಳ್ಳನನೆನುತ್ತುದೇಕಿಸಲ್ ಚಿತ್ತಣ
ಠಿಣ್ಯಂ ಮಿಕ್ಕವನೊರ್ವಕಿಂಕರವರಂ ತದ್ರೂಪನು ಕಂಡಿವರಿ
ಮಾನ್ಯಂ ದಂಡಿಸಲನೊ ಪುವಂ ಶ್ರೀ ಚಂಡವರ್ಮಾಖ್ಯನೊಳ್
೪೧
ಎಂದು ಚಂಡವರ್ಮಗವಂ ಪೋಗಿ ಪೇಲವನಂ ಬೇಗದಿಂ ತನ್ನಿಮನಡಂ
ಕಂಡ ಬೆಳ್ಳಿಯಸಂಕಲೆಯೊಡನಾ
ಬಲ್ಲಾಳ ಕೆಯ್ಯನಾರ್ಪಿನಿಂ ಪಿಡಿದು ಧರಾ
ವಲ್ಲಭನಂ ತಂದರ್‌ ಸಭೆ
ಯೆಲ್ಲಂ ಬೆಳಗಾಗಿ ನೋನ ಕಡುವೇಗಂ
೪೨
ಮಾಡಲೂ ತೋರದೆ ಶೋಕಿಸುವ ಕಾಂತೆಗೆ ಉಳಿದ ಭಯವು ತೋರುತ್ತದೆಯೇ ?
ಯಾವ ಭಯವೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ವ|| ಹೀಗೆ ಮಿತಿ ಮಿರಿದ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ
ಅವಂತಿ ಸೌಂದರಿಯು ಕನ್ಯಾವ್ರತಭಂಗದ ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನೂ ಯೋಚಿಸದೆ ಗೋಳಾಡಿ
ದಳು. ಅವಳ ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಂತಃಪುರದವರು ಬಂದು ನೋಡಿದರು-೪೦.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಮನೋಹರನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಕಂಡರು. ಅವನ ಶರೀರ ಕೋಮಲ
ವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅತಿ ಸುಂದರನಾಗಿದ್ದನು. ಗಂಭೀರವಾದ ಆಕಾರವವನದು. ಅಸಮವಾದ
ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಕುಮಾರನನ್ನು ನೋಡಿ-
೪೧. “ಇವನು ವಿಚಾರರಹಿತನು, ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ಕನೈಯರ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
ದ್ದಾನೆ. ಬಹಳ ಅನ್ಯಾಯ. ಈ ಕಳ್ಳನನ್ನು ಬಿಗಿ ಕಟ್ಟು” ಎಂದು ಅವರು ಉದ್ರೇಕದಿಂದ
- ಕೂಗಾಡಿದರು. ಆಗ ಚಿತ್ರ ಕಾಠಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮನಾದ ಸೇವಕನು ಆ ರಾಜನನ್ನು
ಕಂಡು 'ಇವನು ಮಾನ್ಯನು, ದಂಡಿಸಬಾರದು. ಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು'
ವ|| ಎಂದು ನುಡಿದು ಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ಅವನು ಹೋಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು 'ಅವನನ್ನು
ಬೇಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ' ಎಂದನು. ೪೨. ಬಲಶಾಲಿಗಳಾದ ಆಳುಗಳು ರಾಜನನ್ನು
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಕೋಲೆಯೊಡನೆ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸಭೆಗೆ ಕರೆತಂದರು,
17
=== abhinavadasakumaracariteoutput-277-to-277.json ==========================
೨೫೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ|| ಅಂತು ಪಡಿತಂದು ರಾಜಕುಮಾರನ ಚಂಡವರ್ಮನ ಮುಂದೆ ನಿಲಿಸಲಾತಂ ನೋಡಿ
ಮ|| ಇವನೇ ಅಂತವನೊಪ್ಪುವೆನ್ನನುಜನಂ ಕನ್ಯಾರ್ಥದಿಂ ಕೊಂದ ಕೈ
ತವಪುಷೋದ್ಭವಮಿತ್ರನೀತನಸುವಂ ವೈವಸ್ವತಂಗೊಪ್ಪಿಸೆ
ವಂ
ಬ ವಿಶೇಷೋಕ್ತಿಯವಂತಿದೇವನ ಕಳಾಸಂಪನ್ನೆ ಮಾದೇವಿಯಾ
ಶ್ರವಣಕ್ಕೆಯರ ಚಂಡವರ್ಮ ಸಚಿವಂಗಿಂತೆಂದು ಪೇಳಿಟ್ಟಿದಳ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಮ೦ ಅವನಂ ಕೊಂದೊಡವಂತಿದೇವಿ ಮೊದಲೋ ತೀರ್ಗುಂ ದಿಟಂತೀದೊಡೇ
ನವಳಿಂ ಪಿಂದಿರವೆನ್ನ ಜೀವವೆರಡೆಂಬಿ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಲ್ಲಿ ತ
ನ ವಿಚಾರಕ್ರಮವೆಂತುಟಂತೆಸಗುವೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯಂ ಕೇಳು ಮಂ
ತ್ರಿವರಂ ಕೊಲ್ಲದೆ ಭೂಪನಂ ಕಳಿಸಿದಂ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕಾಕ್ಷಣಂ
ವ!! ಅಂತಾತನಂ ಸೆರೆಯಿಡಲ್ ಬುಕ್ಕಿತ್ತಲ್
ಕಂಬ ಮರುಳಾಗಿಯವಂತೀಶ್ವರ
ನರಸಿ ಮಹಾದೇವಿಯಿರ್ವರುಂ ಕನ್ಯಾಂತ
ಪುರದೊಳಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಳ್ಳನ
ನೊರಸಲ್ವೇಡೆಂದಪರ್ ಮಗುಟ್ಟಿಗೆ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಬೆರಗಾಗಿ ನೋಡಿದರು. ಮ. ಹೀಗೆ ಹಿಡಿದು ತಂದು
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಚಂಡವರ್ಮನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆಗ ಅವನು ಆತನನ್ನು
ನೋಡಿ ೪೩. 'ಇವನೇ ಅವನು. ನನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕನ್ನೆಗಾಗಿ ಕೊಂದ ಮೋಸಗಾರನಾದ
ಪುಷ್ಪದ್ಭವನ ಮಿತ್ರನು. ಈತನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಯಮನಿಗೊಪ್ಪಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ದನು. ಈ ಮಾತು ಅವಂತಿ ರಾಜನ ಹೆಂಡತಿ ಮಾದೇವಿಯ ಕಿವಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಆಗ
ಅವಳು ಚಂಡವರ್ಮನ ಸಚಿವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ವ! ಅದೇನೆಂದರೆ.
೪೪. 'ಆವನನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಮೊದಲು ಅವಂತೀ ದೇವಿಯು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು
ತಾಳೆ. ಇದು ನಿಜ. ಅನಂತರ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ (ನನ್ನ ಮತ್ತು ಅವಂತಿ ದೇವನು ಜೀವಗಳೂ
ಇರಲಾರವು, ಇದು ನಿಶ್ಚಯ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿ ಹೇಗೆ ಉಚಿತವೋ ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವುದು ? ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಳು. ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಂತ್ರಿವರನು
ಕೊಲ್ಲದೆ ಕೂಡಲೆ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವ!! ಹೀಗೆ
ಆತನನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟರು. ಬಳಿಕ ಇತ್ತ-೪೫, 'ಅವಂತಿರಾಜನೂ ಮಹಾದೇವಿಯೂ
ಮರುಳು ತನದಿಂದ ರಾಣಿ ವಾಸದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಳ್ಳನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-278-to-278.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ| ಎಂದು ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲದೊಳ್ ತಪಂಬಡುತಿರ್ದ ದರ್ಪಸಾರಂಗೋಲೆಯಂ
ಕಳಿಸಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದಾಗಳ
ಕಂ
ಚಂಪಾಪುರಪತಿಯೆನಿಸುವ
ಪಂಪಂ ಪಡೆದಿರ್ಪ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಮಗಳಂ
ತಾಂ ಪೂರ್ವದೊಳರೆದಟ್ಟಿದ
ಪೆಂಪಿನದೂತಂ ಕನಲ್ಲು ಮಗು ತಂದಂ
Q
ಅಂತಾದೂತಂ ಬಂದೋಲಗದೊಳಿರ್ದ ಚಂಡವರ್ಮಗೆ ಪಡೆಮಟ್ಟಂತೆಂದು
Coll
ಉ ಎಲ್ಲಿಯ ಚಂಡವರ್ಮನವನಂ ಬಗೆಗೊಳ್ಳವನಾವನುರ್ವರಾ
:
Will
ವಲ್ಲಭನಾದವಂಗೆ ಕುಡುವೆಂ ಮಗಳಂ ಬಡಮಂತ್ರಿಗೀಯನೆಂ
ದೆಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ನೂಂಕಿದನೆನ್ನನೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನೀ
ಪೊಲ್ಲಮೆಯ ವಿಚಾರಿಸುವುದೆಂದುಸಿರ್ದ೦ ಚರನುಕ್ತಿ ಭೀಕರಂ
ಇಂತಾದೂತಂ ಮೇಡಂ
ಭಂಗುರಭೀಷಣಭ್ರುಕುಟ ಕೆಂಪಡರ್ದಕ್ಷಿಯುಗಂ ವಿವರ್ಣಮಾ
ದಗಮಗುರ್ವಿನಿಂ ಕುಣಿವ ಮೀಸೆ ಕನಲ್ವ ಮುಖಂ ವಿರೋಧಿಯಂ
ನುಂಗಿಯುಗುನೆಂಬನುಡಿ ಲೋಕಭಯಂಕರಮಾಗಿ ಚಂಡವ
ರ್ಮಂಗಡಿಗೆಟ್ಟ ಕೋಪದೊದವಿಂ ದಳಮುಖ್ಯನನಂದು ನೋಡಿದರೆ
:
೪೬
ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ,' ವ|| ಎಂದು ಮಹೇಂದ್ರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ
ದರ್ಪಸಾರನಿಗೆ ಪತ್ರಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿ ಕುಳಿತನು. ಆಗ ೪೬. ಚಂಪಾಪುರದ ಅರಸ
ನೆಂದು ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಮಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ
ಚಂಡವರ್ಮನು ಒಬ್ಬ ದೂತನೊಡನೆ ಹೇಳಿ ಕಳಿಸಿದ್ದನು. ಆ ದೂತನು ಕೋಪಗೊಂಡು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು. ವ|| ಬಂದ ಆ ದೂತನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೪೭. “ಚಂಡವರ್ಮನು ಎಲ್ಲಿಯವನು ? ಅವನ
ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂತೋಷವುಂಟುಮಾಡುವವನಾವನು?. ಭೂಮಿಪಾಲನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೊಡು
ವೆನು. ಬಡಮಂತ್ರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.” ಎಂದು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿ
ಸಿಂಹವರ್ಮನು ನನ್ನನ್ನು ಸಭೆಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ನೂಕಿದನು. ಈ ಅಕೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ
ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಾಗಬೇಕು” ಎಂದು ದೂತನು ಉಗ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು! ವ ಹೀಗೆ
ಆ ದೂತನು ಹೇಳಲು ಕೂಡಲೆ ೪೮. ಚಂಡವರ್ಮನ ಹುಬ್ಬುಗಳು ಭಯಂಕರವಾದ
ಆ ಕೂಡಲೆ-೪೮.
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿದವು. ಕಂಗಳೆರಡೂ ಕೆಂಪಾದುವು. ಶರೀರವು ಬೇರೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು
ತಳೆಯಿತು. ಮೀಸೆ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವಂತೆ ಕುಣಿಯಿತು. ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕೋಪವೇರಿತು,
: ಶತ್ರುವನ್ನು ನುಂಗಿ ಉಗುಳುವೆನು ಎಂದು ಕೂಗಾಡಿದನು. ಚಂಡವರ್ಮನ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿದ
ಕೋಪವು ಲೋಕ ಭಯಂಕರವಾಯಿತು. ಕೂಡಲೆ ದಳಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದನು.
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-279-to-279.json ==========================
920
11030
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ದಳಮುಖ್ಯನಂ ನೋಡಿ ಚತುರಂಗಬಲವಂ ಬರಿಸೆಂಬುದುಂ
ಸಿ೦ಗದಸಂಗಮಂತಕನ ತಿಂತಿಣಿ ಮಾರಿಯರಿ ಕಾಲರು
ದ್ರಂಗನುಸಾರಿ ಭೈರವನಭಾರಣೆ ರಕ್ಕಸರುರ್ಕುಮಿತ್ತ ಮೊ
ತಂ ಗಣನಾತಿರೇಕವೆನಲೊಪ್ಪುವವೋಲ್ ನೆರೆದಿರ್ದುದಾಕ್ಷಣ
ಸಂಗರದುಗಕ್ಕೆ ಚತುರಂಗಬಲಂ ನಸುತರ್ಗೆ ಭೂತಳಂ
ವ ಅಂತು ಚತುರಂಗಬಲಂ ನೆರೆದು ಬರೆ ಕಂಡು
ಮಾರಿಮಸಗಿತ್ತೆನಲ್ ಸಂ
ಹಾರಂ ಮಾಡುವೆನರಾತಿಬಲಮಂ ಪಿಡಿದಾ
ಕೂರಸಿಯನಂದು ಭಾಷೆಯ
ನೋರಂತಿರಲಿತ್ತು, ಭೂರ್ಮಿಸಿತ್ತಾಾನಂ
ವ. ಅಲ್ಲಿ
ಎನ್ನಾನೆಯಿಂದ ಪಡೆಗಳ
ಬೆನ್ನೆಲ್ವಂ ಮಟ್ಟಿ ಮುಸಿ ಸಪ್ತಾಂಗದ ಸೋಂ
ಪನ್ನಿನಗೆ ತಂದು ಕುಡದೊಡೆ
ನಿನ್ನಹಿತನ ಮನೆಗೆತೋ ಮಾಡುವುದೆನ್ನ
830
"
ವ ಹಾಗೆ ದಳಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ 'ಚತುರಂಗಬಲವನ್ನು ಬರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಲು
೪೯. ಸಿಂಹಗಳ ಗುಂಪು, ಯಮನ ಸಮೂಹ, ಮಾರಿಯ ಗುಂಪು, ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ
ರುದ್ರನ ಸೇನೆ, ಭೈರವನ ಗುರುತ್ವ, ರಾಕ್ಷಸರ ಶೌರ್ಯ, ಮೃತ್ಯು ಸಮೂಹ, ಇವೆಲ್ಲ
ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಬಂದು ಸೇರಿವೆ ಎಂಬಂತೆ ಕೂಡಲೆ ಚತುರಂಗ ಸೇನೆಯು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ
ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರಿತು. ಭಾರಕ್ಕೆ ನೆಲ ತಗ್ಗಿತು. ವ|| ಹೀಗೆ ಚತುರಂಗಬಲವು ಕೂಡಿ
ಬರಲು ಅದನ್ನು ಕಂಡು-೫೦ 'ಮಾರಿಯು ವಿಜೃಂಭಿಸಿತು ಎನ್ನುವಂತೆ ನಾನು ಹರಿತ
ವಾದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಭಾಷೆಯನ್ನಿತ್ತು,
ಆಸ್ಥಾನವು ಗರ್ಜಿಸಿತು.
ವ; ಅಲ್ಲಿ ೫೧. “ನನ್ನ ಆನೆಯಿಂದ ಹಗೆಗಳ ಬೆನ್ನೆಲುಬು
ಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ಮುರಿಸಿ ಸಪ್ತಾಂಗದ ಸೊಂಪನ್ನು ನಿನಗೆ ತಂದು ಕೊಡದೆ ಹೋದರೆ
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಮನೆಯ ಗುಲಾಮನನ್ನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಮಾಡು” [1 ಟಿಪ್ಪಣಿ ಸ್ವಾಮಿ
ಅಮಾತ್ಯ ಸುಹೃತ್ ಕೋಶ ರಾಷ್ಟ್ರ ದುರ್ಗ ಬಲ ಇವು ಸಪ್ತಾಂಗಗಳು] ವ ಎಂದು
'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-280-to-280.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ನಿಷಾದಿಗಳ ಭಾಷೆಯಂ ಕುಡುವುದುಂ
ಕc8 ತುರಗಖುರಪುಟದೊಳರಿಗಳ
ಶಿರಂಗಳಂ ಚಿಗುರಿದುಬಿಸಿ ವಿಜಯ ಶ್ರೀಮಂ
ನೆರೆಯದ ಮಾಣ್ಣ ಪವಾದೊಡೆ
ಧುರದೊಳ್ ಪಗೆವಂಗೆ ಮಾಡುವೋಪವಿಳೇಶಾ
ಎಂದಶ್ವಾರೂಢರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆಯರಪ್ಪಿನಂ
ಕಂ| ರಥದುರವಣೆಯಿಂ ರಿಪು ಸಾ
Boa
ರಥಿಯಂ ತದ್ರಥಮನದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನಾಶಾ
ಪಥವಂ ಪತ್ನಿಸಿದಪವವಿ
ತಥವೆನ್ನದೆ ನೋಟ್ಟುದಮ್ಮ ಕಾಳೆಗದನುವಂ
ಎಂದು ರಥಿಕರ್ ನುಡಿದು ನಿನ್ನೆಯಿಂ ನಿಲ್ವುದುಂ
ಸಂಹಾರರುದ್ರನಂತಿರ
ಲಾಹವದೊಳ್ ನಡೆದು ಪರಗಳಂ ಕಾಣಲೊಡಂ
ಬಾಹಾಬಲದಿಂ ಮರ್ದಿಸಿ
ಸಾಹಸಮಂ ಮೆವವೆಂದರುದ್ಧ ತವೀರ‌‍
ಸಿಡಿಂಗುವಂತೆ ಪಗೆಗಳ
ನಡುನೆತ್ತಿಯನಾಗಿ ನಾಯ್ಕ ನೆರ್ವೊನಲು
ಕಡಲಾಯ್ಕೆನಿಸುವೆನಾಹವ
ದೆಡೆಯನೆನುತೋರ್ವ ಲೌಡಿಗಂ ಮೆದಂ
940
೫೨
3539
ಮಾವುತರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ೫೨, “ರಾಜನೆ ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕುದರೆಗಳ
ಗೊರಸುಗಳ ಹತಿಯಿಂದ ಅರಿಗಳ ತಲೆಗಳನ್ನು ಚಿಗುಳಿಯಂತೆ (ಎಳ್ಳುಂಡೆಯಂತು
ತುಳಿಸಿ ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು ತರುವೆವು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
ಸೇವಕರಾಗುತ್ತೇವೆ.” ವ|| ಎಂದು ಕುದುರೆ ಸವಾರರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು. ೫೩.
“ರಥಗಳ ವೇಗದಿಂದ ಶತ್ರುಸಾರಥಿಯನ್ನೂ ಶತ್ರುರಥವನ್ನೂ ಅದರ ಕುದುರೆ
ಯನ್ನೂ ದಿಕ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಓಡಿಸುವೆವು, ಇದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕಾಳೆಗದ ರೀತಿ
ಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಥಿಕರು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಿಂತರು.
೫೪. “ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ರುದ್ರನಂತೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಹಗೆಗಳನ್ನು ಕಂಡ
ಕೂಡಲೆ ತೋಳುಬಲದಿಂದ ಕೊಂದು ನಮ್ಮ ಸಾಹಸವನ್ನು ಮರೆಯುವೆವು” ಎಂದು
ಉದ್ಧತರಾದ ವೀರರು ಹೇಳಿದರು. ೫೫. “ಸಿಡಿಲೆರಗುವಂತೆ ಹಗೆಗಳ ನಡುನೆತ್ತಿಯ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ತಲೆಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತದ ಕಾಲುವೆಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿ
ಯನ್ನು ಸಮುದ್ರವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಶೂರನು ಘೋಷಿಸಿದನು..'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-281-to-281.json ==========================
ಕಲಿಂ ರಿಪುಗಳಪಂದಲೆ
ಸಾಲಂ ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋಜದೊಡಲೆ ಭೂ
ಪಾಲ ಗುಮಾಟ್ಟುದೆನ್ನಂ
ಸೂಲಕ್ಕಾಹವದೊಳೆಂದರಾ ಬಿಲ್ಲಾ
ಸಬಳಂಬಿಡದನಿತಂ ಕೊಂ
ದು ಬಾನ್ಯವಂ ಕೆತ್ತಿ ದೇವತತಿಗಂಜಿಕೆಯಂ
ನಿಬಿಡವೆನ ಮಾಡದೊಡೆ ನರ
ಕ ಬಾಧೆಗೊಳಗಷ್ಟೆ ನರಸ ನಿನ್ನಯ ಕೆಯೊ
ಆನೆ ಬರಲೆನ್ನ ಹರಿಗೆಯೊ
ಮಾನದ ಹೆಜಮೆಟ್ಟಿನಿಂದೆನಾದೊಡೆ ಪಗೆಗಾರಿ
ಮಾನಿನಿಯಾದವನೆಂದಸ
ಮಾನದ ಬಿರುದಸೆವ ಹರಿಗೆಕಾದ
ಮೆದ‌
ಅಭಿನವ ದಶಕಮಾರ ಚರಿತ
೫೭
85
ಅಂತು ಸುಭಟನಿಕರಂ ಸಂರಂಭದಿಂದಿರಲದಂ ಚಂಡವರ್ಮ ಕಂಡು
ಸಾಮಂ ಪಾರ್ವಂಗೆ ಭೇದಂ ನಿಗಮನಿಕರ ಶೂನ್ಯರ್ಗೆ ದಾನಂ ಮದೇಭ
ಸೊಮಕ್ಕಾರಯ್ಯ ಮುಖ್ಯ ನೃಪತಿಗೆ ಬಗೆಯೊಳ್ ದಂಡಮ ಮುಖ್ಯಮಂದಾ
ಭೂಮೀಶಂ ಚಂಡವರ್ಮ ನಿಜ ಭುಜಬಲದಿಂ ವೈರಿ ಭೂಪಾಲ ರಾಜ್ಯ
ಶ್ರೀಮಾನ್ಯಶ್ರೀಯ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಮನೋಲವಿಂಮಾ ನಂದನಾಗಳ್
85
೫೬, “ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳ ಹಸಿತಲೆಗಳ ಸಾಲನ್ನು (ರಕ್ತ ಸೋರುವ ತಲೆ
ಗಳ) ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಹೋದರೆ `ಎಲೆ ಭೂಪಾಲ
ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶೂಲಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಸು.” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಆ ಬಿಲ್ದಾರ
೫೭. “ಈಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಇರಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಆಗಸದಲ್ಲೆ ದೇವತೆ
ಗಳಿಗೂ ಅಂಜಿಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವೆನು. ಅರಸ, ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ
ಕೈಯಲ್ಲಿ ನರಕ ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವೆನು ೫೮. 'ಆನೆಯು ನುಗ್ಗಿ ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು
ನನ್ನ ಗುರಾಣಿಯಿಂದ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ತಡೆಯದೆ ಹಿಂಜರಿದೆನಾದರೆ
ನಾನು ಶತ್ರುವಿನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗುತ್ತೇನೆ (ಆಳಾಗುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅಸಮಾನವೀರರಾದ
ಗುರಾಣಿ ಹಿಡಿದವರು ಗರ್ಜಿಸಿದರು. ವ|| ಹೀಗೆ ಸುಭಟರು ಸಂಭ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿ
ಸಿದರು. ಅದನ್ನು ಚಂಡವರ್ಮನು ನೋಡಿ ೫೮. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸಾಮೋಪಾಯ.
ವೇದಶೂನ್ಯನಿಗೆ ಭೇದೋಪಾಯ, ಸೊಕ್ಕಿದಾನೆಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ದಾನೋಪಾಯ, ವಿಚಾ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಸಾಮ (ವೇದ), ವೇದಾದಿ
ದಾನ (ಮದೋದಕ) ಎಂಬುದೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಅರ್ಥ,
ಎಂಬುದನ್ನು ಫಲೋಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ರಂ).
ಶಾಸ್ತ್ರಹೀನನಿಗೆ ಭೇದಮಾರ್ಗ, ಆನೆಗೆ
ಸಾಮದಾನ ಭೇದಗಳು ತನಗೆ ಅಲ್ಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-282-to-282.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ತರಿಸಿ
ವರಿ ಅಂತದ್ದು ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕಭಿಮುಖನಪ್ಪದುಂ
ಕಡಲೇಂ ಕದಡಲ್ ದಿಶಾವಿತತಿಗಳ ಬೆಂಡಾಗೆ ಸರ್ವೋ ಬಾ
ಕ್ರೀಡೆ ಗೋತಾದ್ರಿನಿಕುಂಜದೊಳ್ ಪ್ರತಿರವಂ ಪೊಣ್ಮ
ವಿದ್ವೇಷಿಗಳ
ನಡುಗಲ್ ಭೀಕರ ಮನಂ ಪದೆಪಿನಿಂ ಶ್ರೀಚಂಡವರ್ಮ೦ ಬೆಸಂ
ಗುಡೆ ಪೊತ್ತು ಸುವರ್ಣಕೊಣಹತಿಯಿಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಭೇರೀರವಂ
ಅಂತು ಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರಿಯಂ ಪೊಯ್ಲಿ
ಅಂತಃಪುರದೊಳ್ ಸಿಕ್ಕಿದ
ನಂತಾತನನನ್ನ ಕೂಡೆ ಕೊಂಡು ನಿ
ಶ್ಚಿಂತವೆನಗಪ್ಪುದೆಂದು ದು
ರಂತವೆನಿವೃಧಿಕ ಕೋಪದಿಂ ತರವೇ
222
೬೧
ವರಿ ಅಂತು ಕೂಪಂ ಕೃಮಿಕ್ಕು ಚಂಡವರ್ಮ ಕಾರಾಗೃಹದೊಳಿರ್ದ ರಾಜವಾಹನನಂ
ಕುಂಜರನ ಕೈಯೊಳಿವನಂ
ಕಂಜಮನೀಡಾಡುವಂತೆ ಕೊಲಿಸುವೆನಿವನನ,
ರ್ಗಂಜುವನಲ್ಲಂ ಭಂಡಿಯ
ಪಂಜರದೊಳಗಿಕ್ಕಿವೆಂದು ಪುಗಿಸಿದನಾಗ
ರಿಸಿದರೆ ರಾಜನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದಂಡೋಪಾಯವೇ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಚಂಡವರ್ಮಭೂಪಾಲನು ತನ್ನ ತೋಳಬಲದಿಂದ ಶತ್ರುರಾಜರ ರಾಜ್ಯ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕೈ ಹಿಡಿಯುವೆನೆಂದು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದನು. ವ
ಹಾಗೆ ಎದ್ದು
ಚಂಪಾಪುರದ ಕಡೆ ಹೊರಟನು .. ೬೦, ಶ್ರೀ ಚಂಡವರ್ಮ ಭೂಪಾಲನು ಅಪ್ಪಣೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಕೋಣಗಳಿಂದ ನಗಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆ
ದರು. ಅದರಿಂದ ಹೊರಟ ಶಬ್ದವು ಸುತ್ತ ಹರಡಿತು. ಅದರಿಂದ ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳು
ಕದಡಿದುವು. ದಿಕ್ಕುಗಳೆಲ್ಲ ಬೆಂಡಾದುವು. ಇಡೀ ಭೂಮಿಯು ಬಿರಿಯಿತು. ಕುಲ
ಪರ್ವತಗಳ ನಿಕುಂಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಶತ್ರುಗಳು ನಡುಗಿದರು.
ಭೇರೀರವವು ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ವ ಹಾಗೆ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೇರಿಗಳನ್ನು
ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದವನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆನು. ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ಚಿಂತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.' ಎಂದು
ಹೊಡೆಯಿಸಿ - ೬೧.
-
ಹೀಗೆ
ಅಧಿಕ ಕೋಪದಿಂದ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಕರೆತರಹೇಳಿದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮಿತಿ
ಮೀರಿದ ಕೋಪದಿಂದ ಚಂಡವರ್ಮನು ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಕರೆತರಿಸಿ
ದನು - ೬೨. “ಈತನನ್ನು ಆನೆಯ ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ, ಕಮಲವನ್ನೆಳೆದಾಡುವಂತೆ, ಎಳೆ
ದಾಡಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸುವೆನು. ಈ ನಾನು ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರುವವನಲ್ಲ. ಬಂಡಿಯ ಪಂಚರ
'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-283-to-283.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಕುಮಾರನನೊಂದು ಪಂಜರದೊಳ್ ಪುಗಿಸಿ ಕವಾಟಮಂ ಬಂಧಿಸ
ಪರಿವೇಷದ ನಡುವೆ ಮ
ಹರ ಪೂರ್ಣ ಶಶಾಂಕನಿರ್ಪತಟದಿಂದು ಪಂ
ಜರದೊಳಗೆ ತೇಜದಿಂದು
ರ್ವರೇಶತನಯಂ ವಿಲಾಸದಿಂ ಕಣ್ಣೆ ಸೆದಂ
ಕೇಸರಿಯೊಂದುಮನಾರ್ಪಿ
ದಾಸುರವೆನಿಪೊಂದು ಪಂಜರಾಂತದೊಳಿಟ್ಟಂ
ತಾ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಮಂ ಸವಿ
ಕಾಸದಿನಿರ್ದಂ ವಿಧಾತೃವಶವೆನುತಾಗಳ್
ಚೂಡಾಮಣಿಯಿಂದ ತೃಷಾ
ಪೀಡೆಯನಗಳದ ಪಸಿವನಾರ್ತವನೊಡನೀ
ಡಾಡಿ ಬಡವಾಗದಿದ
ಪಾಡರಿಯದ ನೃಪಕುಮಾರಕಂ ಪಂಜರದೊಳ್
೬೩
ಅಂತು ಮಾತಂಗಕಂ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಬಲದಿಂ ಕುಪಾಸಯಂ ಬಗೆಯ
ದಿರ್ಪ ಕುಮಾರನಂ ಪಂಜರದೊಳಿಟ್ಟು ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಚಂಡವರ್ಮರ ನಡೆವಾಗ,
ದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನನ್ನು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಹೊಗಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಒಂದು ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಸಿದನು.
೯೩, ಆ ಪಂಜರದೊಳಗಿದ್ದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಪರಿವೇಷದ ನಡುವೆ
ಇದ್ದ ಮನೋಹರನಾದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ೬೪. ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಯಾದ ಸಿಂಹವೊಂದನ್ನು ಪಂಜರದಲ್ಲಿಟ್ಟಂತೆ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜಕುಮಾರನು
ಪಂಜರದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಇದು ಹಣೆಯ ಬರಹವೆಂದು ಬಗೆದು ಆ ರಾಜಕುಮಾರನು
ವಿಲಾಸದಿಂದಲೇ ಇದ್ದನು. ೬೫. ಪಂಜರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ರಾಜಕುಮಾರನು ಚೂಡಾ
ಮಣಿರತ್ನದ ಬಲದಿಂದ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಬಡವಾಗದೇ
ಇದ್ದನು. ಚೆಲುವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ವ! ಹಾಗೆ ಮಾತಂಗನು ಕೊಟ್ಟ ಮಾಣಿಕ್ಯದ
ಬಲದಿಂದ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಇದ್ದ ಕುಮಾರನನ್ನು ಪಂಜರ
ದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಚಂಡವರ್ಮನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಆಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-284-to-284.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕರಿತುರಗ ರಥಂ ನಿಜಪದಾತಿ ಕೋಪದಿಂದವೆ
ಯರೆ ಪದಘಾತದಿಂ ನೆಗೆದ ಧೂಳೀಕರಂ ಪುದಿದಂತರಿಕ್ಷದೊಳ್
ಪರಿವಡೆದಿರ್ದುದೆಯ ಗಗನಂ ಬಯಲೆಂಬರ ಮಾತದೇಕೆ ಕಂ
ಡಿರೆ ಗಗನಸ್ಥಳ ಸ್ಥಿತಿಯನೆಂದು ತೋರ್ಪವೊಲೆಲ್ಲಿ ನೋಡಂ
ಉರಿ ಬೆಟ್ಟುಗದೆನುರ್ಗಿ ಪಟವಟ್ಟೆವೊಲಾಗೆ ನದೀನದಂ ಪದೋ
ದೃಟ್ಟನೆಯಿಂ ಮಣಮಸಗೆ ದಿಗ್ವಿವರಂ ಚತುರಂಗಸೇನೆಗಂ
ದಿನ್ನೆಡೆಯಾಗಿ ಭೂಮಿ ದಳಭಾರಣೆಯಿಂ ನಸುನೆರ್ಗೆ ವೈರಿಮುಂ
ಗೆಟ್ಟರ ಚಂಡವರ್ಮನರಸಂ ನಡೆಗೊಂಡನತೀವ ಕೋಪದಿಂ
ವಂ
EL
ಅಂತತಿ ಸಂಭ್ರಮಂಬೆರಸು ಚಂಡವರ್ಮ೦ ನಡೆತರ್ಪುದ ಸಿಂಹವರ್ಮ೦ ಕೇಳು
ಮಂ ಮುಂದೀಗ ಚಂಡವರ್ಮ೦ ತನಗೆ ಮಗಳನಾನೀಯನೆಂಬುಗ್ರ ಕೋಪಾ
ನಳನಿಂ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಬಂದೆನ್ನಯ ಮಗಳೊಡನೇ ರಾಜ್ಯಮಂ ಕೊಳ್ಳ ಬಾಹಾ
ಬಳದಿಂದರ್ಪನೇರ್ಪುದು ಪಡಿಬಲಮಪ್ಪಂತಿರೆನ್ನೊಳ್ ನೃಪರ್ ತೋ
ದಿಂದೆಂದೋಲೆಯ ನಾಲೆಸೆಗೆ ಕಳುಸಿದಂ ಕೂರ್ಮೆಯಿಂ ಸಿಂಹವರ್ಮ೦
EU
!
೬೬, ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ತೇರು, ಕಾಲಾಳುಗಳು ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಪದಿಂದ ಹೋಗು
ತಿದ್ದವು. ಅವುಗಳ ಪಾದಾಘಾತದಿಂದ ಧೂಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೆಗೆದು ಆಕಾಶದಲ್ಲೆಲ್ಲ
ವ್ಯಾಪಿಸಿತು. ಆಕಾಶವು ಶೂನ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುವವರ ಮಾತು ನಿಜವಲ್ಲ. 'ಆಕಾಶ
ಪ್ರದೇಶದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿರಿ' ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೋರಿಸುವಂತೆ ಆ
ಧೂಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ೬೭, ಚತುರಂಗ ಸೇನೆಯ ಕಾಲುಗಳ ಘಟ್ಟಣೆಯಿಂದ ಬೆಟ್ಟ
ಗಳೆಲ್ಲ ನೆಗ್ಗಿ ಪುಡಿಯಾಗಿ ಹಳೆಯ ದಾರಿಯಂತಾಯಿತು. ನದೀ ನದಗಳಲ್ಲಿ ಮರಗಳು
ಮೇಲೆ ಉಬ್ಬಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ದಿಕ್ಕುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವೂ ಚತುರಂಗಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾ
ಯಿತು. ಭೂಮಿಯ ಸೇನೆಯ ಭಾರದಿಂದ ತಗ್ಗಿತು. ವೈರಿಗೆ ಮುಂದೇನುಮಾಡ
ಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಂಡವರ್ಮ ರಾಜನು ಅತಿಕೋಪದಿಂದ ನಡೆ
ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅತಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಚಂಡವರ್ಮನು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸಿಂಹ
ವರ್ಮನು ಕೇಳಿ - ೬೮, “ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ
ಚಂಡವರ್ಮನು ಕೋಪಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರುತ್ತಿ
ದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಮಗಳೊಡನೆ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತೋಳ್ಳಲ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸೇನಾಬಲದೊಡನೆ ಬಂದು ನೀವೆ
ಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಎದುರಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಸಿಂಹವರ್ಮನು ನಾಲ್ಕು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-285-to-285.json ==========================
322
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ತನಗೆ ಮಿತ್ರರಪ್ಪರಸುಗಳ ಪಡಿಬಲವಾಗಿ ಬರಟ್ಟು ಸಿಂಹವರ್ಮ೦
ತನ್ನುಳ್ಳ ಸೈನ್ಯಮಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಚಂಡವರ್ಮ೦ಗಿದಿರಾಗಿ ಬಿಡಲ್
ಮುಂದುವರಿದು
ಆರೀ ಸೈನ್ಯವನಾ೦ಪ‌
ಧಾರಿಣಿಯೊಳೆನಿ ಚಂಡವರ್ಮ ಸದು
ವಾರಿತ ಸಂರಂಭದಿನಂ
ರಂತಿರೆ ಬಿಟ್ಟನ ಚಂಪೆಯಗಡಿಯೊ
ಅಂತು ಭಯಬಲಮತ್ಯಾಸನ್ನ ಮಾಗಿ ಬಿಡುವುದು ಚಂಡವರ್ಮನ ಸುಭಟರ್
ಮ ಬ್ರ|| ಕಡುಪುಳ್ಳ‌ ಬಂದು ಕೈದೋಚಿದೆ ಮದಿರೆವೆಂದಿರ್ದೊಡಂ ಚಂಡವರ್ಮ
ಬಿಡನೆಂತುಂ ಸಿಂಹವರ್ಮಾತ್ಮಜೆಯನವನಿಯಂ ಕೊಳ್ಳದೆಂದಾರ್ದು ಸೈನ್ಯಂ
ನಡೆಯಲ್ಲಿ ಬೊಬ್ಬಿಟ್ಟುಕೊಲ ತುಡುಕೆ ಮುಳಿಸಿನಿಂ ಮಾರ್ಬಲಂ ಚೂಣಿಯೊಳು
ಗಿಡಿಸಿತ್ತಂದಾಂಪ ವೈರಿಕ್ಷಿತಿಪರಭಟರಂ ದಿಂಡುವಾರನ್ನು ಬೇಗಂ
ಉ ವೈರಿಶಿರೋಜರಕ್ಷ ಮಧುವಂ ತವಪೀರ್ವ ಶಿಳೀಮುಖಂಗಳಾ
ಕಾರದೊಳಂಬುಗಳ ಗಗನದೊಳ್ ಮಿರಾಜ ವಿರೋಧಿ ಮೌಳಿಯೋಳ್
ಭೋರೆನಲಾರ್ಪಿನಿಂದೆಗೆ ತೊಟ್ಟು ಕಚ್ಚಿದ ಹೂವಿನಂದದಿಂ
ಧಾರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುವುಶಿರಂ ಪೊಸತಾಗೆ ಧನುರ್ಧರಾಹವಂ
20
ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಮಿತ್ರರಾದ ರಾಜರಿಗೆ ಓಲೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ತನಗೆ ಮಿತ್ರ
ರಾದ ಅರಸುಗಳಿಗೆ ಎದುರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಸಿಂಹವರ್ಮನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ
ದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ಚಂಡವರ್ಮನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆದಿರಾಗಿ
ಬೀಡುಬಿಟ್ಟನು. ೬೯. “ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಯಾರೂ ಎದುರಿಸಲಾರರು.”
ಎಂಬಂತಿದ್ದ ತಡೆಯಲಾಗದ ವೇಗವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಚಂಡವರ್ಮನು ಚಂಪಾ
ನಗರದ ತನ್ನ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಎರಡು ಕಡೆಯ ಸೇನೆಗಳು ತುಂಬ
ಹತ್ತಿರ ಎದುರು ಬದರಾಗಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟವು. ಆಗ ಚಂಡವರ್ಮನ ಸೈನಿಕರು ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ
೭೦. “ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಾದ ಸೈನಿಕರು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರಿಸದೆ
ಮರೆತು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಚಂಡವರ್ಮನು ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಮಗಳನ್ನೂ ರಾಜ್ಯ
ವನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿದರು. ಸೇನೆಯು ಕೋಪ
ದಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಹೂಡಿತು. ಆಗ ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿಬಲವು -
ಎದುರಿಸಿದ ಶತ್ರುಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿ ವೇಗದಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವರು
ಕೂಗುವಂತೆ ಮಾಡಿತು. ೭೧. ಬಿಲ್ಲುಗಾರರ ಕಾಳಗವು ಹೊಸ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು.
ಶತ್ರುಗಳ ತಲೆಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತವೆಂಬ ಜೇನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ಕುಡಿಯುವ
(ಶಿಲೀ ಮುಖಗಳು) ದುಂಬಿಗಳು ಬಾಣಗಳ ಆಕಾರದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಿದುವು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-286-to-286.json ==========================
|
!
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮುತ್ತಿನ ಬಯ್ಕೆಯಂತೆಗೆವೊಡಂಜನಮ
ಮದೀಯ ಖಡ್ಗ ಮಂ
ದೆತ್ತಿದ ದಾಯದಿಂ ಗಜದ ಮಸ್ತಕಮಂ ಕಡುಕೆಯು ಪೊಡಾ
ನೆತ್ತಿಯಮುತ್ತು ಝಲ್ಲಿನ ರಣಾಂಗಣದೊಳ್ ಕದ ಜಾಗು ವೀ
ರೋತ್ತಮ ಎಂದು ವೀರತತಿ ಬಣ್ಣಿಸೆ ಖಂಡೆಯ ಕರೊಪ್ಪಿದರ್
ಉ ಭಾವಿಸ ಹಿಂದೆಮುಂದೆಡಬಲಂಗಳೊಳಂಬಿನ ಸೋನೆಯಿಂದಂ
ತೀವ್ರ ವಿರೋಧಿರಕ್ತ ಜಲದಿಂ ರಥಿಕ‌ ಕಡುಪಿಂ ರಥಂಗಳಿಂ
ಡಾವರಿಸುತ್ತೆ ತೋಳಣಿಯಲೆಚ್ಚು ವಿರೋಧಿ ಭಟರ್ಕಳೆಯ ನಿ
ರ್ಜಿವನರೆಂಬಿನಂ ಪೊಣರ್ದದೇ೦ ಪೆಸರ್ವರೋ ದೋರ್ಬಲಂಗಳಿಂ
ಅಂತುಭಯ ಬಲಕ್ಕಂ ಸಮಯುದ್ಧಮಪ್ಪುದುಂ ಚಂಡವರ್ಮ೦
ವ
ಮ ||
982
೭೩
ಇನಿತೇಕೀ ಸಿಂಹವರ್ಮ೦ಗೆನುತತಿ ಛಲದಿಂ ಚಂಡವರ್ಮ೦ ಪ್ರತಾಪಾ
ರ್ಜುನನಾಗಳ್ ಸೇನೆಯಂ ಮುಂ ಕವಿಕವಿಯದಟಿಂ ನೂಂಕುನೂಂಕೆಂದು ಯುದ್ಧ
ಕೃನುವಾದಂ ತಾನೆ ಜಾತ್ಯಶ್ವಮನನುನಯದಿಂದೇ ಆಕ್ಷೇಮಂ ಕಿ
ಅನಿತಂ ಸಂಹಾರಮಂ ಮಾಡುವ ಬಗೆಯೋದವು ತಾಳಿ ಸಂಗ್ರಾಮ ಭೀಮಂ
ಅವು ಶತ್ರುಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಭೋರೆಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಾ ವೇಗವಾಗಿ ಎರಗಿ
ದುವು. ಅದರಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಶತ್ರು ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ತೊಟ್ಟು ಕಳಚಿದ ಹೂಗಳಂತೆ ನೆಲದ
ಮೇಲೆ ಉದುರಿದುವು. ೭೨. 'ನನ್ನ ಕತ್ತಿಯು ಮುತ್ತಿನ ನಿಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ
ತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಅಂಜನವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕತ್ತಿಯಿಂದ
ಆನೆಯ ತಲೆಗೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆದನೊಬ್ಬ ವೀರನು. ಅದರಿಂದ ಅದರ ನೆತ್ತಿ
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳು ಝಲ್ ಎಂದು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉದುರಿ ಕೆದರಿದುವು.
ಉಳಿದ ವೀರರು ಅವನನ್ನು 'ಭಲೇ, ವೀರೋತ್ತಮ !' ಎಂದು ಹೊಗಳಿದರು. ಹೀಗೆ
ಕತ್ತಿಗಾರರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೆರೆದರು. ೭೩. ರಥಿಕರು ರಥಗಳಿಂದ ನುಗ್ಗಿ
ಕಾಡಿದರು. ತೋಳು ಸೋಲುವವರೆಗೂ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶತ್ರು ಸೈನಿಕರು
ನಿರ್ಜೀವರಾಗುವವರೆಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಎಡಬಲ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ
ಗಳಿಂದಲೂ ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ ಸುರಿಸಿ ಶತ್ರುಗಳ ರಕ್ತವು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ದರು. ಹೀಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದರು. ಅಚ್ಚರಿ
ಯಾಯ್ತು. ವ|| ಹೀಗೆ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಸಮವಾಯಿತು. ಚಂಡ
ವರ್ಮನದನ್ನು ನೋಡಿ - ೭೪. 'ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮವು ಹೇಗೆ
ಬಂದಿತು?' ಎಂದು ಕ್ರುದ್ಧನಾದನು ಚಂಡವರ್ಮ, ಪ್ರತಾಪಾರ್ಜುನನೂ ಸಂಗ್ರಾಮ
ದಲ್ಲಿ ಭಯಂಕರನೂ ಆದ ಅವನು 'ಶತ್ರು ಸೇನೆಯ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿರಿ ನುಗ್ಗಿರಿ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-287-to-287.json ==========================
220
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
eroll
ಮಾರಿ ಕನಲ್ಲು ಸಂಗರಕೆ ಮೊಗ್ಗರವಾಯ್ತ ವೋಲಾರ್ದು ವಾಜಿಯಂ
ಧಾರೆಲಯಾದಿಗಳ ಮೆಲೆಯ ವೈರಿ ಪತಾಕಿನಿಯಂ ನಿಜಾಸಿಯಿಂ
......ಕಡೆಗನ್ನೆಗಮಂ ಪೊಡೆಸೆಂಡನಾಡಿ ಸಂ
ಹಾರಮನೆಯ ಸುತ್ತಧಿಕ ಸಾಹಸಮುಂ ತಳೆದು ನೃಪಾಲಕಂ
ಅಂತು ಚಂಡವರ್ಮನುರವಣಿಪುದುಂ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಭಟರ್ ಕಂಡು
ಮ| ವ್ಯಕಶಾಬಂ ಮತ್ತಮಾತಂಗದ ಬಿದುವನವಷ್ಟಂಭದಿಂದೇಟ್ ಶೌರ್ಯಾ
ಧಿಕನ ಧಾತ್ರಿಗೆಂದೋವದ ಬಯಸುವವೋಲ್ ಪಂಪುವೆಂ ಬಾ
ಲಿಕೆಯಂ ಸ್ತ್ರೀ ರತ್ನಮಂ ಕೂಡುವ ಬಯಕೆಯೊಳ್ಳೆತಂದನೇ ಕಾಳಗಕ್ಕೆಂ
ದುಕನಲ್ದಾ ಸಿಂಹವರ್ಮ ಕ್ಷಿತಿಪನ ಸುಭಟರ್ ಬಿನಿಂದೆಚ್ಚರಾಗಳ
೭೬
ಅಂತು ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಸುಭಟರ್ ಮುಂದುಗಿಡಿಸಲದು ಚಂಡವರ್ಮ: ಕಂಡು
ಮ|| ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯಂ ಕಣ್ ಕದಲುವಿನಮಗುರ್ವ್ವಪ್ಪಿನಂ ಕೋಪಮು
ಮುಳಿಸಿದಂ ಸಿಂಹವರ್ಮೋವಿ್ರಹನ ಬಲಮನೆಟ್ಟ ತದ್ರೂಪನಂ ತೋ.
ಆಲದಿಂ ಮೇಲ್ಪಾಯು ಬೇಗಂ ಪಿಡಿದು ನಡೆದು ಚಂಪಾಪುರಾವಾಸಮಂ ನಿ
ಶಲಸತ್ವಂ ಪೊಕ್ಕು ಬಾಹಾಬಲದ ಸೊಬಗಿನಿಂದಿರ್ದನಾ ಚಂಡವರ್ಮ
22
ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆದು ತಳ್ಳರಿ ತಳ್ಳಿರಿ” ಎಂದು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದನು. ತಾನೇ ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು
ಕೊಂಡು ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ೭೫. ಚಂಡವರ್ಮರಾಜನು,
ಮಾರಿಯು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ನುಗ್ಗುವಂತೆ ನುಗ್ಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಕುದುರೆಯನ್ನು
ಧಾರೆ ಲಯ ಮೊದಲಾದ ಗತಿಗಳಿಂದ ಓಡಿಸಿ ಶತ್ರು ಸೈನಿಕರ ತಲೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕತ್ತಿ
ಯಿಂದ ಪುಟ ಚೆಂಡನಾಡುವಂತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿಸಿದನು. ಶತ್ರು ಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಅತಿಸಾಹಸವನ್ನು ಮೆರೆದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಚಂಡವರ್ಮನ ವೇಗದ ಪ್ರಹಾರವನ್ನು
ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಸೈನಿಕರು ನೋಡಿ - ೭೬. “ತೋಳದ ಮರಿಯು ಮದ್ದಾನೆಯ
ಕುಂಭ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಜಂಭದಿಂದ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ತಾನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ
ಶೂರನೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳವನಿವನು. ಸ್ತ್ರೀರತ್ನವಾದ ಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು
ವೇದುವೆಯಾಗುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಕಾಳಗ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಸುಭಟರು ಚಂಡವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಾಣಬಿಟ್ಟರು.
ವ ಹೀಗೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಸೈನಿಕರು ಮುಂದೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆಯಲು, ಅದನ್ನು ಚಂಡ
ವರ್ಮನು ನೋಡಿ, ೭೭. ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
ಹೊರಸೂಸಿದನು. ಭಯಂಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಪವು ಉಕ್ಕಿತು. ಕೋಪದಿಂದ
ಸಿಂಹವರ್ಮರಾಜನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದೋಡಿಸಿದನು. ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿ ತನ್ನ
ತೋಳ್ಳಲದಿಂದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು,
ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಲಸತ್ವನು ಆ ನಗರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ತನ್ನ ಬಾಹುಬಲದ ಸೊಬಗಿನಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-288-to-288.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮದೇವಸಂ
OLF
ಅಂತು ಸಿಂಹವರ್ಮನಂ ಪಿಡಿದು ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅರಮನೆಯಂ ಪೊಳ್ಳು
ಮ ಬ್ರ ಬರವೇಲ್ಲಿಗಂಬಾಲಿಕೆಯನಿದು ಮುಹೂರ್ತಂ ವಿವಾಹಕ್ಕೆನುತ್ತಾ,
ದರದಿಂ ಮಾಂಗಲ್ಯ ವಸ್ತು ಪ್ರಕರಮನೊಲವಿಂದಾಕ್ಷಣಂ ಮಾಡಿ ತಪ್ಪು
ದರಿಯಂ ಕೈಗೈದು ಬೇಗಂಬರಿಸಿ ಮದುವೆಯೊಳ್ ನಿಲ್ವ ಸಂರಂಭದಿಂ ನಿ
ರ್ಭರ ಸಂತೋಷಾತಿರೇಕಂ ಮಿಗುವಿನಮಸೆದಂ ರಾಗದಿಂ ಚಂಡವರ್ಮ೦ ೭೮
ವ!!
ಅಂತು ಬಾಲಿಕೆಯಂ ಹಸೆಗೆ ಬರಿಸಿ ಮದುವೆಯಪ್ಪನೆಂಬ ಸಮಯದೊಳ್
ಮ ಸ್ತ೦ ನಸುಕೆಂಪಾದಕ್ಷಿ ಕೆಂದೂಳಡರ್ದ ಪದಯುಗಂ ಬಮರ್ ಸೋರ್ವಭಾಳಂ
ಬಿಸುಸುಯ್ದಿಂ ತೇಂಕುವಂಗಂ ಬಳಿತೊಣಗಿದ ಗಂಟಲ್ ಕರಂ ಕಂದಿದಾಸ್ಯಂ
ಪೊಸತಪ್ಪಾಟೋಪನೊಪ್ಪಲ್ ಸರಭಸಗತಿಯಿಂ ಬಂದನುದ್ದಂಡ ಸತ್ಯಾ
ವಸಥಂ ದೂತಪ್ರಸಿದ್ಧಂ ಹರಿಣಚರಣನೆಂಬಂ ಮನೋವೇಗದಿಂದಂ
ವಗ
ಅಂತು ಹರಿಣಚರಣನಂಬ ದೂತಂ ಬಂದು ಚಂಡವರ್ಮ೦ಗೋಲೆಯಂ ಕುಡಲ
ಅಲಂಕರಿಸಿ ಬರಿಸಿದನು.
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಚಂಡವರ್ಮನು ಸಿಂಹವರ್ಮನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಮಾರನೆಯದಿವಸ
೭೮. ಇನ್ನು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಹೇಳು. ಇದು ಮದುವೆಗೆ ಸರಿಯಾದ
ಮುಹೂರ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಮಾಂಗಲ್ಯವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ
ಬೇಕಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಆ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಬೇಗ
ಹೀಗೆ ಚಂಡವರ್ಮನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ
ಅತಿಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ದನಾದನು. ವ. ಹೀಗೆ ಆ ಬಾಲಿಕೆ
ಯನ್ನು ಹಸೆಮಣೆಗೆ ಬರಮಾಡಿ ಮದುವೆಯಾಗುವೆನೆಂದಿರುವಾಗ - ೭೯.
ವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಹರಿಣಚರಣನೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ದೂತನು ಮನೋವೇಗದಿಂದ
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಕಂಗಳು ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದುವು. ಎರಡು ಕಾಲುಗಳೂ ಕೆಂಧೂಳಿ
ನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ್ದುವು. ಹಣೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆವರು ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಬಿಸಿಯುಸಿರಿ
ನಿಂದ ಅಳ್ಳೆಯು ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಗಂಟಲು ನೀರು ಇಂಗಿ ಒಣಗಿಹೋಗಿ
ದ್ದಿತು. ಮುಖವು ತುಂಬ ಕಂದಿ ಹೋಗಿದ್ದವು. ಹೊಸರೀತಿಯ ಆಟೋಪದಿಂದ
ರಭಸ ಗತಿಯಿಂದ ಬಂದನು. ವ| ಹೀಗೆ ಹರಿಣಚರಣನೆಂಬ ದೂತನು ಬಂದು ಚಂಡ
ಅತಿಶಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-289-to-289.json ==========================
೨೭೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಮ|| ಧರೆಯೊಳ್ ನೀತಿವಿದಂ ವಿಚಾರಪರನೆಂದಾ ರಾಜ್ಯದಾರೈಕೆಗೆಂ
ದಿರಿಸಲ್ ಮುಪ್ಪಿನ ತಂದೆ ತಾಯ ನುಡಿಯಂ ಕೇಳಲ್ಲಿ ಕನ್ಯಾಗೃಹಾಂ
ತರದೊಳ್ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಳ್ಳನಂ ಸೆರೆಯೊಳಿಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲನೇಕೀಗ
ಚರದಿಂ ಕೊಬ್ಬುದನೇಕ ಚಿತ್ರವಧೆಯಿಂದೀವೊಲೆಗಂಡಾಕ್ಷಣಂ
ಕoll
ಎಂದಿರಲದು ಕಂಡು
ಕಡುಲೇಸಾಯಿ ಮದುವೆಯೋ
ಳೊಡಗೂಡಿ ಬಮವನನಾನೆಯ ಕೈಯಿಂ
ಪೊಡೆಸಿ ರದನಾಗ್ರದಿಂದಿ
ರ್ಕಡಿಯ ಮಾಡಿಸುವೆನೆಲ್ಲರುಂ
ವ| ಎಂದು ಮಾವತಿಗನ ಮೊಗಮಂ ನೋಡ
ಮದಮೋಸರ್ವ ಚಂಡಪೋತನ
ನದಟಿಂ ಸಿಂಗರಿಸಿ ತಂದು ಬಾಗಿಲೊಳಿರಿಸಂ
ಬುದು ಮಾತನಾ ಕ್ಷಣಂ ಪ
ನೆಗಂ
ರ್ಚಿದಗಜಮಂ ತಂದು ಬಾಗಿಲೊಳ್ ನಿಲಿಸಿರ್ದ೦
ಅದಂತನ
ಶಾ|| ಗಂಡಸ್ಥಾನದೊಳುರ್ಕಿ ಸೋರ್ವಮದದಿಂ ಮುಂಗಾಣದುದ್ರೇಕದಿಂ
ಶುಂಡಾದಂಡಮನೆ ತನ್ನ ನೆಲಂ ಮಾತನೆಯೆಂದಟ್ಟುವು
ದ್ದಂಡ ಕ್ರೋಧದಿನೊಂದಿ ನಿಂದುದು ನಗ ಮಾತಂಗವಾದಂತೆ ವೇ
ತಂಡಂ ಬಂದುದು ಚಂಡಪೋತವೆಸರಿಂ ರಾಜಾಲಯ ದ್ವಾರದೊಳ್
6Q
ವರ್ಮನಿಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ೮೦, ಅದರಲ್ಲಿ “ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ ನೀತಿ
'ಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು. ವಿಚಾರಪರನು ಎಂದು ತಿಳಿದು ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟೆನು.
ಮುದುಕರಾದ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳ ಮಾತನ್ನೂ ಕೇಳದೆ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಳ್ಳನನ್ನು
ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಏತಕ್ಕೆ ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ? ಈಗ ಈ ಪತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಚಿತ್ರವಧೆಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು,” ವ ಎಂದು ಬರೆದಿರಲು ಅದನ್ನು
ನೋಡಿ - ೮೧. “ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯದಾಯ್ತು. ಈ ಮದುವೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ ಅವ
ನನ್ನು ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಅದರ ದಂತಗಳಿಂದ
ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿಸುವೆನು”, ವ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾವಟಿಗನ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡಿ - ೮೨. 'ಮದದ ನೀರು ಹರಿಯುವ ಭಯಂಕರವಾದ ಆನೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ
ಬಾಗಿಲಿಗೆ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೇ ಆತನು ಕೊಬ್ಬಿದಾನೆಯನ್ನು
ತಂದು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ವ|| ಅದು ಹೇಗಿದ್ದಿತೆಂದರೆ, ೮೩. ಕೆನ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮದೋದಕವು ಉಕ್ತಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಮುಂದುಗಾಣದೆ ಉದ್ರೇಕದಿಂದ
ಉದ್ದವಾದ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ತನ್ನ ನೆಳಲನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-290-to-290.json ==========================
:
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮ ಧೃತಪದ್ಮಾನುನಯಂ ಸುಗೋತ್ರಜನನಂ ಭದ್ರಾನ್ವಯಂ ದಾನವಾ
ರಿತನಂ ಕೌತುಕಕೀರ್ತನಂ ನೆಲಸಿದನಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಸ್ಯ ದೂ
ಪಿತಮಾತಂಗವೆಸರ್ಗೆನೋ೦ತೆನೆನುತುಂ ಕೈವರ್ಚಿಸುಯಂತೆ ಪೂ
ಶೃತಿಂ ರಂಜಿಸುತಿರ್ದುದುನ್ಮದಗಜಂ ರಾಜಾಲಯದ್ವಾರದೊಳ್
320
ಅಂತು ರಾಜವಾಹನವಧಾರ್ಥ೦ ಚಂಡಪೋತಗಜಮಂ ಸಿಂಗರಿಸಿ ಬಾಗಿಲೊಳಿರಿಸಿ
ಚಂಡವರ್ಮ೦ ಪಸೆಯಂ ನಿಲ್ವುದರ್ಕೊಳಗಂ ಪುಗಲಿಲ್
ಚಂತ್ ಚಳದುರುಕುಂಡಲಂ ಘನತರಸರಂ ಮಣಿಕಂಕಣಂ ಲಸ
ಲಶಕುಚಂ ಕಳಾಪನವ ಕಿಂಕಿಣಿ ನೂಪುರಕಾಂಚಿ ಸಿಂಗರ
ಕಳವಡೆ ರಾಜವಾಹನನೃಪಾಲನ ಕಾಲ್ಗಳೊಳಿರ್ದ ರೂಪ್ಯ ಶೃಂ
ಖಳೆ ಸತಿಯಾಗಿ ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂದುದದೊಂದು ಮಹಾವಿಲಾಸದಿಂ
ವ|
ಅಂತು ಕೈಮುಗಿದು ನಿಂದ ವಿಳಾಸಿನಿಯಂ ರಾಜವಾಹನಂ ನೋಡಿ
Gol ನೀನಾರ್ಗೆ ಬಂದ ಕಾರ್ಯವು
ದೇನಿಲ್ಲಿಗೆ ಮತ್ಸದಕ್ಕೆ ಶೃಂಖಲೆಯಾಗಲ್
ಮಾನಿನಿ ಕಾರಣವೇನೆಂ
ದಾ ನರಪತಿ ಕೇಳೆ ಪೇಲುದ್ಯತೆಯಾದಳ
Car
ವಿಪರೀತವಾದ ಕೋಪದಿಂದ
ಎದುರಿಸುವ ಅನೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಓಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಬೆಟ್ಟವೇ ಆನೆಯಾದಂತೆ ಉಗ್ರರೂಪದ ಚಂಡಪೋತವೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆನೆಯು ಅರ
ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿಂತಿತು. ೮೪. “ನಾನು ಪದ್ಮಾ-ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿಯ
ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಗಳಿಸಿದವನು-ಪದ್ಮಗಳೆಂಬ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಉತ್ತಮ
ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು-ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಉತ್ತಮವಂಶಜನು-ಭದ್ರ
ಎಂಬ ಗಜಲಕ್ಷಣಧಾರಿ, ದಾನವಾರಿತನ = ವಿಷ್ಣುಸ್ವರೂಪ-ಮದೋದಕವನ್ನು ಸುರಿಸು
ವಿಕೆ, ಕೌತುಕದಲ್ಲಿ=ಮಂಗಳ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತನ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚ ರ್ಯಕರವಾದ
ಕೀರ್ತನ-ಇವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಆದರೂ ಪಂಚಾಸ್ಯದೂಷಿತ =ಶಿವನಿಂದ ಮತ್ತು
ಸಿಂಹದಿಂದ ದೂಷಿತವಾದ, ಮಾತಂಗ ಆನೆ ಮತ್ತು ಚಂಡಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
ಪಡೆಯಲು ಅದೇನು ಪುಣ್ಯಮಾಡಿದೆನೋ ! (ಪಾಪ ಮಾಡಿದೆನೋ ಎಂದು ಅಭಿ
ಪ್ರಾಯ) - ಎಂದು ಕೈಬೀಸಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುವಂತೆ ಆ ಮದ್ದಾನೆಯು ಅರಮನೆಯ
ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸಿತು. (ರು) ವ ಹೀಗೆ ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ
ಚಂಡಪೋತವೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಚಂಡವರ್ಮನು ಹಸೆಯ
ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಇತ್ತ. ೮೫, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ
ರಾಜವಾಹನನ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಕೋಲೆಯು ಹೆಣ್ಣಿನ ರೂಪಧರಿಸಿ
ಮಹಾವಿಲಾಸದಿಂದ ಎದುರಾಗಿ ನಿಂತಿತು. ಅವಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಂಡಲಗಳು ಅಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-291-to-291.json ==========================
೨೭೨
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಶಾಂ ಮಾಂಡವ್ಯಾವಸಿ ಗೌತಮಮುನಿಖ್ಯಾತಂ ಮಹಾಂಭೋಜಗ
ರ್ಭಾಂಡಂ ಕೋಟಿಯುಗಂಗಳೆಯ ದೊಡಂ ನಿಶ್ಚಿತದಿಂದರ್ಪಮಾ
ರ್ಕಂಡೇಯಂ ಪದೆದೊಂದು ಪುಣ್ಯ ನದಿಯಂ ಮೀಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರ್ದನು
ದಂಡ ಸ್ಥೆರ್ಯ ಶರೀರನೊಂದುದೆವಸಂ ಭೂಪಾಲ ವಿದ್ಯಾಧರಾ
ಅಂತಾ ಮಹರ್ಷಿ ಸ್ನಾನಂಗೆಯ್ಯಾಗಳ
ಉ ಚಿತ್ರದ ಸಂಭ್ರಮಂ ಬೆರಸು ಖೇಚರ ಮಾರ್ಗದೊಳಾಂ ಬರುತ್ತಿರಲ್
ಮುತ್ತಿನಹಾರವನ್ನ ಕೊರಲಿಂ ಪಯದಾತನ ಚೆಲ್ವುವೆ ನು
ಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀದಿ ಕಡುನೊಂದು ಶಿರಸ್ತಟಮಂ ಕರಂಗಳಿಂ
ದತ್ತಿಕೊಳುತ್ತ ಮೇಲೆ ಸುರಿವೆನ್ನನಲ್ಲು ಕನಲ್ಲು ನೋಡಿದರೆ
ಕ ಎಲೆಪಾತಕಿ ವನಮದ
ವಿಲಾಸದಿಂ ಪೆರ್ಚುತತಕಘಮರ್ಷಣ ನಿ
ಶ್ಚಲಚಿತ್ತನೆನಿಪ್ಪೆನ್ನ
ತಿಳಿಯದೆ ಪೇಯ ಲೋಹಜಾತಿಯೊಳ್ ನಯಿಸಿದ
ಗುತ್ತಿದುವು. ಅವಳು ಮೂರೆಳೆ ಸರ ಧರಸಿದ್ದಳು. ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಬಳೆತೊಟ್ಟಿ
ದ್ದಳು. ಅವಳ ಕುಚಗಳು ಕಲಶಗಳಂತೆ ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದು ವು. ಗೆಜ್ಜೆಗಳುಳ್ಳ ಒಡ್ಯಾಣ
ಮತ್ತು ನೂಪುರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಶೃಂಗರಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಂದರಳಾಗಿ ವ||
ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ ರಮಣಿಯನ್ನು ರಾಜವಾಹನನು ನೋಡಿ ೮೬, “ನೀನು
ಯಾರು ? ಇಲ್ಲಗೆ ಬಂದ ಕೆಲಸವೇನು? ಮಾನಿನಿ ! ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ಸಂಕೋಲೆಯಾಗಲು
ಕಾರಣವೇನು ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.
ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೮೭. “ಭೂಪಾಲ ವಿದ್ಯಾಧರ ! ಅತಿಶಯವಾದ ಸೈರ್ಯ
ವುಳ್ಳ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹಾಮುನಿಯೊಂದು ದಿನ ಒಂದು ಪುಣ್ಯನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಮಾಡಲು
ಬಂದಿದ್ದನು. ಅವನು ಮಾಂಡವ್ಯ, ಅತ್ರಿ, ವಸಿಷ್ಠ, ಗೌತಮ ಮೊದಲಾದ ಮಹರ್ಷಿ
ಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು. ದೊಡ್ಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಕೋಟಿ ಯುಗಗಳಾಗಿ ನಾಶ
ವಾದರೂ ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇರತಕ್ಕನವನು. ವ|| ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತಿ
ರುವಾಗ-೮೮, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಆನಂದ (ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು
ನಾನು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ ನನ್ನ ಕೊರಳಿನಿಂದ ಮುತ್ತಿನಹಾರವು
ಕಿತ್ತುಹೋಗಿ ಅವನ - ಸುಂದರವಾದ ಹಣೆಯಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ತುಂಬ
ನೋವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವನು ಕೈಗಳಿಂದ ಹಣೆಯನ್ನು ಒತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮೇಲೆ ಹೋಗು
ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಅತಿಕೋಪದಿಂದ ನೋಡಿದನು. ೮೯. “ಎಲೆ ಪಾತಕಿ ! ಅಘಮರ್ಷಣ
ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ನಿಶ್ಚಲಚಿತ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಯೌವನಮದದಿಂದ ಮೈಮರೆತು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-292-to-292.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಮತ್ತಂ
222
:
ಕ
ಕೋಪಂ ಕೈಗ ಚಿತ್ರವ್ಯಥೆಯಿನೊದಲು ಪೋ ಲೋಹವಾಗೆಂದು ತೇಜೋ
ರೂಪಂ ಕೊಟ್ಟ ಮಹಾಶಾಪಮನದನದಂ ಸ್ತೋತ್ರಮಂ ಮಾಡಿ ತಾಪಂ
ಲೋಪಂತಾನಕ್ಕೆರಂಗಳೊಳನವರತಂ ರಾಜವಾಹಂಫ್ರಿ ಸೇವಾ
ವ್ಯಾಪಾರಂ ನಿನ್ನೊಳಾಗಲ್ ಸುದತಿ ತೊದಳಿದಂದು ಬೀದಿಟ್ಟ ನನ್ನ ೯೦
ಅಂತು ಬೀಳ್ಕೊಡಲೊಡಂ
ಅಂತಾ ಮುನಿಪನ ಶಾಪದಿ
ನಂತಸ್ತಾಪದೆ ಕರಂ ಕೊರಂಗಿ ಮನ
ಅಂತಾಹತಿಯಿಂ ಕಣ್ಣನಿ
ಯಿಂ ತವೆನೀರುಂಡು ರೂಪ್ಯಶೃಂಖಲೆಯಾದ
FO
ಅಂತಾಂ ಸುರಮಂಜರಿಯೆಂಬ ಖೇಚರ ಸ್ತ್ರೀ ಶಾಪದಿಂ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಕಲೆಯಾಗಿ
ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲದ ಕೆಲದೊಳ್ ಬಿಟ್ಟರಲ್
ಕಂ! ಖೇಚರಲೋಕದಿನೊರ್ವ೦
ಖೇಚರನೆಂದು ದರ್ಪಸಾರ ನೃಪಾಲಂ
ಗಾಚಾರಮನಸಗಿ ಬಟ
ಕ್ಯಾ ಚಾತುರ್ಯಯಿಂದವಂಗಿಂತೆಂದಂ
59
ಲೋಹ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಏಕ ನೋಯಿಸಿದೆ? ಹೇಳು” ವ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಮತ್ತೆ ೯೦.
ಕೋಪವು ಮಿತಿಮೀರಲು, ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಂದ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾ 'ಬೆಳ್ಳಿಯ ಲೋಹ
ವಾಗು' ! ಎಂದು ಶಾಪಕೊಟ್ಟನು. ನಾನು ಅದನ್ನರಿತು ಅವರನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿದನು.
'ಎಡೆಬಿಡದೆ ರಾಜವಾಹನನ ಪಾದಸೇವೆಯನ್ನು ಎರಡು ತಿಂಗಳಕಾಲ ಮಾಡುವುದರಿಂದ
'ಸುದತಿ, ಈ ಶಾಪವು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಈ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಈ
ಹೋದನು. ವು ಹೀಗೆ ಅವನು ಬೀಳ್ಕೊಡಲು-೯೧, ಆ ಮುನಿಯ ಶಾಪದಿಂದ
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖವುಂಟಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ತುಂಬ ಕೊರಗಿದೆನು. ಮನಸ್ಸಿನ ಚಿಂತೆಯ
ಆಘಾತದಿಂದ ಕಂಬನಿಗರೆದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಕೋಲೆಯಾದೆನು. ವಂ ಹೀಗೆ ಸುರಮಂಜರಿ
ಯೆಂಬ ಅಪ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯಾದ ನಾನು ಶಾಪದಿಂದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಕೋಲೆಯಾಗಿ ಮಹೇಂದ್ರಾ
ಚಲದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರಲು-೯೨. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಗಗನಚಾರಿಯು ಬಂದು
ದರ್ಪಸಾರಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಈ
18
ಈ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-293-to-293.json ==========================
೨೭೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
:
ಕಂ|| ಎನ್ನೊಡನೊರ್ವಂ ಖೇಚರ
ನುನ್ನತಿಯಿಂ ತೊಡರ್ದೊಡವನೊಳಾ೦ ಸೋತ್ರಂ ನಾ
ನಿನ್ನೆ ನಗೆ ವಿಜಯಸಿದ್ಧಿಯ
ನುನ್ನತಮಪ್ಪಂತೆ ಮಾಟ್ಟುದದೋರ್ವಲದಿಂ
೯೩
ವರ ಎಂದಾ ವೀರಸೇನನೆಂಬ ಖೇಚರಂ ಮಿತ್ರಭಾವದಿಂ ಮಹೇಂದ್ರಾಚಲದೊಳ್
ತಪಂಗೆಯುತ್ತಿರ್ದ ದರ್ಶಸಾರಂಗೆ ಪೇಡಾತನಿಂತೆಂದಂ
ನಿನಗಾಂ ಸಹಾಯನ
ನಿನಗೆ ಜಯಾಭ್ಯುದಯಮಪ್ಪವೊಲ್ ಮಿಗೆ ಮಾ
ನಿನಗೆನ್ನನುಜೆಯನಿತ್ತದೆ
ನನುನಯದಿಂದಿನ್ನು ಸಂದಯಂ ಪೆತುಂಟೇ
ವರ ಎಂದು ದರ್ಪಸಾರಂ ಖೇಚರಂಗೆ ಪೇಡಾ ಖೇಚರಂ ವಿಜಯಸಿದ್ಧಿಯಿಂ
ಕನ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಯಸ್ಥಳವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ನೋನೆಂದು ಬರುತ್ತೆನ್ನಂ
ಕಂಡು
n
ಈ ಸಂಕಲೆಯಂ ಕೊಂಡು
ಯಾ ಸುರಮೆನಲೆನ್ನ ಪಗೆಯ ಕಕ್ಕುವನಂ
ದಾ ಸುಭಟ ಖೇಚರೇಶ್ವರ
ನೋಸರಿಸದೆ ತೆಗೆದನ ನೃಪಕುಲತಿಲಕಾ
:
ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು ೯೩, “ಒಬ್ಬ ಖೇಚರನು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ
ಮಾಡಿದನು. ನಾನವನಿಗೆ ಸೋತೆನು. ನೀನು ನಿನ್ನ ತೊಳ್ಳಲದಿಂದ ನನಗೆ ವಿಜಯವು
ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು” ವ| ಎಂದು ಆ ವೀರಸೇನನೆಂಬ ಖೇಚರನು ಮಿತ್ರಭಾವದಿಂದ
ಮಹೇಂದ್ರ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ದರ್ಪಸಾರನಿಗೆ : ಹೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.-೯೪, “ನಿನಗೆ ನಾನು ಸಹಾಯವಡು
ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಜಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ನನ್ನ
ತಂಗಿಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಸಂದೇಹಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ” ವ ಎಂದು ದರ್ಪ
ಸಾರನು ಖೇಚರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಖೇಚರನು ವಿಜಯಸಿದ್ಧಿಗಿಂತ ಕನ್ಯಾಸಿದ್ಧಿಯೇ
ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿದನು ಮತ್ತು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟ, ಕನ್ನೆಯನ್ನು ನೋಡುವೆನು' ಎಂದು
ಬರುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ-೯೫. ಈ 'ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
ಅತಿಶಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಆ ವೀರನಾದ ಖೇಚರನು ನೃಪಕುಲತಿಲಕ' ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-294-to-294.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವುದು೦
೨೭೫
ಅಂತು ಸಂಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡು ಬಂದು ಕನ್ನಿಕೆಯಿರ್ದ ಕರುಮಾಡಮಂ ಪುಗು
ನೀನುಂ ನಚ್ಚಿನವಂತಿದೇವಿಯುಮನಂಗ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದಂ ಬ
ಲ್ಯಾನಂದಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿ ಸುಖನಿದ್ರಾಸಕ್ತರಾಗಿರ್ದುದಂ
ತಾನುಂ ನೋಡಿಯೆ ಖೇಚರಂ ನಿಗಳವು ನಿನ್ನ೦ತ್ರಿಯೊಳ್ ಸಾರ್ಚಿದಂ
ಭೂನಾಥಂ ತನಗೀವೆನೆಂಬ ಸತಿಯೊಳ್ ಕೂಡಿರ್ದವೆಂರ್ಬೀಯಿಂ
ಮ|| ಇದುಮಾಪಪ್ರಪಂಚಂ ನಿನಗೆ ರಿಪುಜಯಂ ರಾಜ್ಯ ಸಂಸಿದ್ಧಿಯಕ್ಕಿ
ನ್ನುದಯಂಗೆ ಮಾದಂ ನೀಂ ಬೆಳಸುವುದನಗೆಂದಪ್ಪರ ವಿಳಾಸಾ
ಸ್ಪದದಿಂದಂ ಪೇಟೆಗೆ ಕೆಯ್ಯಂಮುಗಿದು ವಿನಯವಾತಿಯಿಂ ರಾಜವಾಹಂ
ಮುದದಿಂದಾ ಖೇಚರಗನುನಯವೆಸೆಯಲಾತನಿಂತೆಂದನಾಗ
ಈ ವೃತ್ತಾಂತಮನೆನ್ನಮ
ಮನೋವಲ್ಲಭೆಯಪ್ಪವಂತಿದೇವಿಗೆ ಪೇಟೆಂ
ದ್ರಾವಾಸಮನೆಯುವುದಂ
ದಾ ವಧುವಿಂಗರವನುಸರ್ವ ಸಮಯಾಂತರದೊಳ್
ಅತಿ ಕೋಳಾಹಳಮಪ್ಪ
ರ್ಜಿತ ಘನತರಮಪ್ಪ ಸಂಗವಿಲ್ಲದೆ ದಿಕ್ಕರಿ
ತತಿಯೊಳ್ ಬಂದುದು ಬೇಗಂ
ಹತಹತಶ್ಚಂಡವರ್ಮ ಎಂಬೀವಾಕ್ಯ
55
FF
ವ|| ಅನಂತರ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡುಬಂದು ಕನ್ನಿಕೆಯಿದ್ದ ರಾಣಿವಾಸವನ್ನು
ಹೊಕ್ಕನು. ಆಗ ೯೬, ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅವಂತಿದೇವಿಯೂ ಸುರತ ಕ್ರೀಡೆ
ಯಿಂದ ಬಳಲಿ ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸುಖದಿಂದ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ. ಆ ಖೇಚ
ರನು ಅದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನು ತನಗೆ ಕೊಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ಸತಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು
ಕೂಡಿರುವೆಯೆಂಬ ಈರ್ಷೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದನು.
೯೭, ಇದು ನನ್ನ ಶಾಪದ ವಿವರ, ನಿನಗೆ ರಿಪುಗಳ ಮೇಲೆ ಜಯವೂ ರಾಜ್ಯಸಿದ್ಧಿಯ
ಅಗಲಿ. ಇನ್ನು ಎದ್ದೇಳು. ನನಗೇನಾದರೂ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವಿದ್ದರೆ ಹೇಳು” ಎಂದು
ಆ ಅಪ್ಪರಸ್ತ್ರೀಯು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಹೇಳಿ ಕೈಯುಗಿದಳು. ಅವಳ ವಿನಯದಿಂದಲೂ
ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಯದಿಂದಲೂ ರಾಜವಾಹನನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ
ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೯೮. 'ಈ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಅವಂತೀದೇವಿಗೆ
ಹೇಳಿ ಆಮೇಲೆ ನೀನು ಇಂದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗು' ಎಂದು ರಾಜವಾಹನನು ಆ ವಧು
ವಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೯೯. ಚಂಡವರ್ಮನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು' ಎಂಬ ಒಂದು
ಅತಿಕೋಳಾಹಲಕರವಾದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹರಡಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-295-to-295.json ==========================
೨೭೬
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂll: ಆರೆಂದರಿಯೆನವ೦
ವೀರಂ ಪರಿಣಯನ ಕಳಕಳಂ ಮಿಗುವಾಗಳ
ಕರಸಿಯಂ ಕೀಟಗಳು
ಪೇರುರವಂ ತಿವಿಯ ಚಂಡವರ್ಮ ಮಡಿದು
ವಗಿ ಅಂತು ಹತೋಹಕಶ್ಚಂಡವರ್ಮ ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯಂ ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳು
ಭರದಿಂ ಗರ್ಜಿಸಿ ಕೇಸರಂಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಂ ಕೋಪದಿಂದದ್ರಿಗ
ವ
ಹ್ವರದಿಂದಂ ಪೋಲಮಟ್ಟುದೆಂಬತೆದಿಂ ಬಾಹಾಬಲಂ ಪೆರ್ಚಿಪಂ
ಜರದಿಂದಂ ಪೊಮಟ್ಟು ಮಾಗಧ ಧರಿತ್ರೀಪಾಲಪುತ್ರಂ ಮದ
ದ್ವಿರದಂ ಬಾಗಿಲೊಳೊಪ್ಪಿರಲ್ ಪದೆಪಿನು ಕಂಡಂತದರ್ಕೆಯಿದಂ
000
000
ಆಂತು ಮುನ್ನವೆ ತನ್ನ ಕೋಲಲ್ ಸಿಂಗರಿಸಿಬಂದ ಚಂಡಪೋತಗಜಮಂ ಕಂಡು
ಮಾವತಿಗನ ಕಾಲಂ ಪಿಡಿ
ದೋವದೆ ಸೆಳೆದವನನಿಕ್ಕಿಯಂಕುಸಮಂ ಕೊಂ
ಡಾವರಣಮಸ್ತಕದಿನಿ
ನಾವಲ್ಲಭನಿರ್ದನತುಳಸತ್ಯ
ಉದಯಗಿರಿಗಲಸಿ ರವಿ ಮ
ಸಮಗ್ರಂ
ಣುದಿಸಿದನೋ ನೀಲಗಿರಿಯೊಳಗೆ ಮದಮಾತಂ
ಗದ ಮಸ್ತಕದೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿ
ರ್ದದಟಂಮಿಗೆ ರಾಜವಾಹನಂ ಕಣ್ಣೆ ಸೆದು
೧೦೨
೧೦೩
೧೦೦. ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯದು. ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ವೀರನು ಮದುವೆಯ ಕಲಕಲ
ಧ್ವನಿಯ ನಡುವೆ ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿರಿದು ವಿಶಾಲವಾದ ಎದೆಗೆ ಚುಚ್ಚಿದನು.
ಕೂಡಲೇ ಚಂಡವರ್ಮನು ಸತ್ತನು. ವ| 'ಹತೋಹತಶ್ಚಂಡವರ್ಮ' ಎಂಬ ಧ್ವನಿ
ಯನ್ನು ಕೇಳಿ ೧೦೧ ಮಗಧರಾಜಕುಮಾರನಾದ ರಾಜವಾಹನನು, ಗಿರಿಗುಹೆಯಿಂದ
ಕೋಪಗೊಂಡು ಕೇಸರವನ್ನು ಕೆದರಿಕೊಂಡು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ವೇಗದಿಂದ ಸಿಂಹವು ಹೊರಕ್ಕೆ
ನುಗ್ಗುವಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾದ ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ಪಂಜರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅರಮನೆಯ
ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಮತ್ತು ಅದರ ಕಡೆಗೆ ನುಗ್ಗಿದನು.
ವ ಮೊದಲೇ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ದವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಚಂಡ ಪೋತವೆಂಬ ಆನೆ
ವ
ಯನ್ನು ನೋಡಿ-೧೦೨ ಅಸಮಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಮಾವಟಿಗನ
ಕಾಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೆಳಕ್ಕೆಳೆದು ಕೊಂದನು. ಆವನಿಂದ ಅಂಕುಶವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು
ಆನೆಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತನು. ೧೦೩, ಮದ್ದಾನೆಯ ಕುಂಭ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಹಾವೀರನಾದ ರಾಜವಾಹನನು, ಉದಯಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಸರಗೊಂಡು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-296-to-296.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಆಂತು ಗಜಸ್ಕಂಧದೊಳಿದು
222
ಪ್ರಜೆಯೊಳ್ ಕೂಡೆ ನಿತಾಂತಂ
ಗಜಬಜೆ ಮಿಗುತಿರಲದು ನೃಪಾಲಂ ಕಂಡಾ
ಗಜದಿಂ ಪಲರಂ ಸೀ ಸಿ
ವಿಜಯೋದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ದಾರಿದೆಗೆದೆನಲಂಪಿಂ
ಜಗದೊಳ್ ದುರ್ಬಲ ಚಂಡವರ್ಮನನದಾವ ಕೊಂದನು ವೀರನಿ
ಇಗವಂ ಬಂದೊಡೆ ದೇವದಾನವರೊಳಾವಂ ಕೊಳ್ಕೊಡಂ ಕಾವೆನೆಂ
ಬ ಗಭೀರಧ್ವನಿಯ ನೃಪಾಲತಿಲಕಂ ಸಂಗ್ರಾಮದೊಳ್ ಬೀ ಮ
ತಗದಕ್ಕಂಕುಶಮಿಕ್ಕಿ ನೂಕಿ ನಡೆದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ದಿಕ್ಕುಂಜರಂ
ಅಂತಾತನ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಂ ಕೇಳು
ಕರದೊಳ್ಕಿ ಕಠಾರಂ
ಬೆರಸದಟಂ ಬೀದಿವರಿಯುತಿರ್ಕೆಲನಂ ಸ
ಹರಿಸುತ್ತಾದನಿವಟಿಯಿಂ
ದರಸನಿದಿರ್ಗೊವ್ರ ವೀರನೆಯಿದನಾಗಲ್
ಬಂದಾ ವೀರನನಾನೆಯ
ಪಿಂದೇಜಸುತುಂ ತದಾಸ್ಯಮಂ ಕಾಣುತೆ ನ
೦ದಮಪಹಾರವರ್ಮನೆ
ಎಂದರಸಂ ಪಿಂದು ಗೆಲ್ಲು ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಂಡು
008
0088
೧೦೬
002
ನೀಲಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ಸೂರ್ಯನೋ ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ
ಆನೆಯ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ೧೦೪. ಇದರಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ
ಅಶಾಂತಿಯುಂಟಾಗಲು ಆ ಆನೆಯಿಂದಲೇ ಹಲವರನ್ನು ಸೀಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ
ದಿಂದ ವಿಜಯ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ದಾರಿಮಾಡಿದನು. ೧೦೫. 'ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಬಲವಾದ
ಚಂಡವರ್ಮನನ್ನು ಕೊಂದವನಾವನು ? ಆ ವೀರನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರೆ ದೇವದಾನವರಲ್ಲಿ
ಯಾರೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದರೂ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ನೃಪತಿಲಕನಾದ ರಾಜವಾಹ
ನನು ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಘೋಷಿಸಿದನು. ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ
ದಿಗ್ಗಜವಾಗಿದ್ದ ಅವನು ಅಂಕುಶದಿಂದ ಚುಚ್ಚುತ್ತಾ ಆನೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಯಿ
ಸುತ್ತಾ ಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆತನ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು 'ಕೇಳಿ ೧೦೬,
ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಹಿರಿದ ಕಠಾರಿಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಬೀದಿ
ಗಳಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗುತ್ತಾ ಎರಡು ಕಡೆಯಿದ್ದವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಆ ಧ್ವನಿಯು ಬಂದ
ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ವೀರನೊಬ್ಬನು ಅರಸನಿಗೆ ಇದಿರಾಗಿ ಬಂದನು. ೦೭. ರಾಜ
ವಾಹನನು ಬಂದ ಆ ವೀರನನ್ನು ಆನೆಯ ಹಿಂದೆ ಏರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಅಪಹಾರವರ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-297-to-297.json ==========================
೨೭೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಬಂದಾತಂ ತನ್ನ ತಮ್ಮ ನಪ್ಪ ಸಹಾರವರ್ಮನಾದುದಂ ರಾಜವಾಹನಂ
ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಳಲೊಡಂ
ಕಂಡ ಈತಂ ಮದಗ್ರಜಂ ಧಾ
ಶ್ರೀ ತಳಪತಿ ರಾಜವಾಹನಂ ತಪ್ಪದೆನು
ತೊತಂಗಿ ಹರ್ಷಪುಳಕ
ವಾತಮನಪಹಾರವರ್ವನಾಂತಸದಿರ್ದ೦
ವಗ
ಅಂತೋರ್ವರೋರ್ವರನರಿದು
ಪರಿಪರಿಯ ಚಂಡವರ್ಮನ
COS
ಸಂತೋಷಮ
ತಳೆದಾನೆಯಂ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಪರಿವಾರಮನೆಯ ಮತ್ತಗಜದಿಂ ಮಿಗ ಸಂ
ಹರಿಸಿ ವಿಜಯಾಂಗನಾ ನಿಜ
ವರನಾದಂ ರಾಜವಾಹನ ಕೃತಿನಾಥಂ
ಚಂ|| ಕರಿಕರಘಾತದಿಂ ಕೆಲಂಬರಂ ಕಲರಂ ಕರಖಡ್ಗ ಘಾತದಿಂ
ದೊರಿಸಿ ಬಿಸುಟ್ಟು ಭೀತಶರಣಾಗತರಂ ತವೆಕಾದು ತತ್ತುರೇ
ಶ್ವರ ಪರಿಖೇದಮಂ ಕಳೆದು ನಾಲ್ಲೆಸೆಯೊಳ್ ಪರೆದಿರ್ದ ವಸ್ತುವಂ
ತರಿಸಿ ಭುಜಪ್ರತಾಪದೊದವಿಂದೆಸೆವಂ ನೃಪರಾಜವಾಹನಂ
OOF
000
ಅಂತು ಸಿಂಹವರ್ಮನಂ ಬಿಡಿಸಿ ಪರೆದಿರ್ದ ವಸ್ತುವಂ ನರಪುವ ಸಮಯದೊಳ್
ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅವನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದವನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ
ಅಪಹಾರವರ್ಮನಾದುದರಿಂದ ರಾಜವಾಹನನು ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು-ಕೂಡಲೆ
೧೦೮, “ಈತನು ನನ್ನ ಅಣ್ಣನು, ಭೂಮಿಗೊಡೆಯನಾದ ರಾಜವಾಹನನು, ಸಂದೇಹ
ವಿಲ್ಲ.” ಎಂದು ತಿಳಿದಕೂಡಲೇ ಅಪಹಾರವರ್ಮನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
ಮಾಡಿದನು. ಹರ್ಷದಿಂದ ರೋಮಾಂಚಗೊಂಡನು. ವ| ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು
ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿದು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಆನೆ
ಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನಡೆಯಿಸಿದರು. ೧೯೯. ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾರಾಜನು ಚಂಡ
ವರ್ಮನ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು ನುಗ್ಗಿಸಿ ನುಗ್ಗಿಸಿ ಮದ್ದಾನೆಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಮತ್ತು ವಿಜಯಾಂಗನೆಗೆ ವರನಾದನು. (ವಿಜಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿದನು.) ೧೧೦, ಆನೆಯ
ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ ಕೆಲವರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಕೆಲವರನ್ನು
ಒರಸಿ ಹಾಕಿದನು. ಹೆದರಿ ಶರಣಾಗತರಾದವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು. ಆ ಪರದೊಡೆಯ
ನಾದ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿದನು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಚದರಿ
ಹೋಗಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನ ಭುಜ
ಪ್ರತಾಪದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-298-to-298.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕದಪನಮರ್ವ ಕುಂಡಲಮುಮುಮ್ಮಣಿ ಕಂಕಣಮಾಂತ ಕೈಯ್ಯ ಬೆ
ತದ ಸೆಳೆ ತೊಟ್ಟ ಪೊಚ್ಚ ಪೊಸ ಕುಪ್ಪಸದೊಪ್ಪ ಮನಾನೆ ಮಂದಿಯಂ
ಕೆದರಿಸು ತಂದು ಬಂದು ಜನಪಂಗೊಲವಿಂ ಪೊಡೆವಟ್ಟು ನಿಂದನಂ
ಬುದರವದಿಂದಮೊರ್ವನುರುವೇತ್ರಧರಂ ಜನತಾ ಮನೋಹರಂ
ಅಂತು ಬಂದಾತನಂ
ಕೇಳ್ವುದುಂ
ಕಂಡೀತನಾರೆಂದಪಹಾರವರ್ಮನಂ
525
000
ರಾಜವಾಹನಂ
ಕಂಗೆ ದೇವರ್ಗೆನ್ನಿಂದಧಿಕಂ
ಕೋವಿದನತಿ ನೀತಿವಂತನಾತ್ಮ ಸಹಾಯಂ
ಭೂವಿನುತಿವೆತ್ತವಸರಿಂ
ಭಾವಿಸೆ ಧನಮಿತ್ರನೆನಗೆ ನಚ್ಚಿನ ಮಿತ್ರಂ
ವ!! ಎಂದೊಡಾತನು ಮನ್ನಿಸಲಾ ಧನಮಿತ್ರನಿಂತೆಂದರೆ
೧೨
ಮ! ಸಕರ್ವಿನಾಥರಿ ಚಂಪೆಯ ನೃಪತಿಗೆ ಸಾಹಾಯ್ಯಮಂ ಮಾಡಲೇ
ದುಕರು ಮಾರ್ಗಶ್ರಮಂ ಪೆರ್ಚಿದೊಡನುಪಮ ಗಂಗಾನದೀ ತೀರದೊಳ್ ಸೈ
ನಿಕಯುಕ್ತರ್ ದೇವ ಬಿಟ್ಟಿರ್ದಪರನುನಯದಿಂ ಪೋಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂ ಕಾ
ಣಿಕೆಯಂ ಕೈಕೊಳ್ಳುದೆಂದಮಿಗೆ ನಲವಿಂ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ದನಾಗ
ಚೆದುರಿಹೋದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಸೇರಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೧೧, ಜನತಾ
ಮನೋಹರನಾದ ಬೆತ್ತ ಹಿಡಿದವನೊಬ್ಬನು ಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ನಿಂತನು. ಕೆನ್ನೆಗೆ ತಗಲುವ ಕುಂಡಲ, ಮಣಿಖಚಿತವಾದ ಕಂಕಣ, ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಬೆತ್ತ,
ಹೊಸಅಂಗಿ, ಇವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಅವನು ಜನರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಾರಿ ಬಿಡಿಸಿ -
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ 'ಇವನು ಯಾರು ?''
ಎಂದು ರಾಜವಾಹನನು ಅಪಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ೧೧೨. ಆತನು “ಇವನು
ನನಗಿಂದ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಸ್ವಾಮಿಯು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು. ನೀತಿ
ಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವನು ಆಪ್ತರಿಗೆ ಸಹಾಯಕನು. ಇವನ ಹೆಸರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹೆಸರು ಧನಮಿತ್ರ, ನನ್ನ ನಚ್ಚಿನ ಗೆಳೆಯ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜವಾಹನನು ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಧನಮಿತ್ರನು
೧೧೩, “ಸಕಲ ಭೂಮಿಗೆ ಒಡೆಯರಾದ ನಮ್ಮರಸರು ಈ ಚಂಪಾ
ಪುರದ ರಾಜರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟುಬಂದರು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾರ್ಗ ಶ್ರಮವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅತ್ಯಾಯಾಸದಿಂದ ಗಂಗಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯ
ದೊಡನೆ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಂದ
ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ” ಎಂದು ಅವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು,
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-299-to-299.json ==========================
200
ವ
ಅಂತು ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲಾಗಳರಮನೆಗೆ ಬಂದು
ಆ ಪೋನೊಳಾಪಸಯೊಳ
ಮಾ ಪಂದರೊಳಾಕುಮಾರಿಯಂ ನಲವಿಂ ತ
ರೂಪನಪಹಾರವರ್ಮ೦
*ಪಳನಲ್ ಪದದು ಮದುವಯಂ ವಿರಚಿಸಿದು
ಏಗೆಯೊಡಮೆಲ್ಲಿರ್ದೊಡ
ಮಗ ಸಾಹಸಮನೆಸಗಿದೊಡಮಧಿಕಮನಿ
ಪ್ಪಾಗುಂ ಚೇಗಿಯುಮೆಂಬವು
ಭೋಗಾದೃಷ್ಟಾನು ಸಾರಿಯೆಂಬುದು ಪುಸಿಯ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತುನ್ನತಿಕೆಯನಂಬಾಲಿಕೆಯನಪಹಾರವರ್ಮ೦ಗೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಂ
ನೆರೆಯಿಸಿ ಸಿಂಹವರ್ಮನಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿ
ಮರಿ ವಿಲಸನ್ಮುಕವತಾರವಂ ಸಕಲಪುಣ್ಯಾಭಾರಮಂ ಪಾಪಸಂ
ಕುಲ ಸಂಹಾರಮನುರ್ವಿಚಾರಮನಿಳಾ ವಿಸ್ತಾರಮಂ ನಿತ್ಯ ನಿ
ರ್ಮಲಿನಾಕಾರವನುದ್ರಸಾರಮನದೃಷ್ಟ ದ್ವಾರಮಂ ಜ್ಞಾನಕ
ಲೋಲತಾಗಾರಮನೆಯ್ದಿದಂ ನೃಪವರಂ ಶೋಭಾನದೀ ತೀರಮಂ
ಧಾರೆಯ
೧೧೬
ವ ಹಾಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಆಗ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದು-೧೪. ಅದೇ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ
ಅದೇ ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ, ಅದೇ ಚಪ್ಪರದಲ್ಲಿ ಆ ಕುಮಾರಿಯೊಡನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ರಾಜವಾಹನನು ಅಪಹಾರವರ್ಮನಿಗೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ೧೧೫. ಏನು
ಮಾಡಿದರೂ, ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ಸಾಹಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಭವಿಷ್ಯವೂ ಹಿತವೂ
ಭೋಗಾದೃಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುಳ್ಳಾದೀತೆ ? ವ! ಹಾಗ
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಅಪಹಾರವರ್ಮನಿಗೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಂದ ಧಾರೆಯೆರೆ
ಯಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಿಂಹವರ್ಮನನ್ನು ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದನು. ೧೧೬.
ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಶೋಭಾ ನದೀತೀರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅದು ಪ್ರಕಾಶ
ಮಾನವಾದ ಮುಕ್ತಿಯ ಅವತಾರ ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕುದು. ಸಕಲ ಪುಣ್ಯ
ಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ, ಪಾಪಸಮೂಹವನ್ನು ಸಂಹಾರಮಾಡತಕ್ಕುದು. (ದೇವಲೋಕದಿಂದ
ಇಳಿದು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಿಯತಕ್ಕದ್ದು, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹರಿಯುವುದು.
ಸರ್ವದಾ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳುದು. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾರವುಳ್ಳುದು, ಜ್ಞಾನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-300-to-300.json ==========================
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಚಂ೦ ಲಳಿತತರಂಗನೊಳ್ಳಿ ಯ ಲಸತ್ಪುಳಿನ ಸ್ಥಳಿ ಸತ್ಕಟತಟಂ
ಸುಜಿ ಸುಬನಾಭಿ ಕೋಕಯುಗಳಂ ಕುಚಮಾಡುವವೀ೦ಗಳಕ್ಷಿಯು
ಜಳ ಮಯವಾರಿ ಯೌವನರಸಂ ದಲೆನಿಪ್ಪ ವಿಯುತ್ತರಂಗಿಣಿ
ಲಳನೆಯ ನೀಳ ತೋಳೆನಿಪ ಕೂಲಮನೆಯ ದನಾ ನೃಪಾಲಕಂ
ಚಂ|| ಮದಗಜಮಂ ವಿಲಾಸವೆನಲೇ
ಸಮಸ್ತ ನೃಪಾಲಸೈನ್ಯಮಂ
ಪದಪಿನೊಳೊಲ್ಲು ಕಾಣಿಸಿಕುಡಲ್ ನಡೆತಂದನತೀವ್ರಮಂಗಳಾ
ಭ್ಯುದಯ ಸಮನ್ವಿತಂ ನೃಪಶಿರೋಮಣಿ ಕೂರ್ತಪಹಾರವರ್ಮ ಸ
ಮೃದ ಸಹಿತಂ ನದೀ ಪರಿಸರಕ್ಕಭಿಧೇಯನಭಂಗ ವಿಕ್ರಮಂ
೨೮೧
002
೧೧೮
ಇದು ನಿಖಿಳಬುಧ ಜನಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ರಾಜವಾಹನ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವೆಂಬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದುದು. ೧೧೭. ಅಂದವಾದ ಅಲೆಗಳು ಸುಂದರವಾಗಿ
ಸೇರಿಸಿಕಟ್ಟಿದ ಸೀರೆಯನಿರಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮರಳರಾಶಿಯಿರುವ ಸ್ಥಳವು ಸುಂದರವಾದ
ಸೊಂಟ. ಸುಳಿಯೇ ಹೊಕ್ಕಳು. ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೋಡಿಯು ಕುಚಗಳು. ನೀರಿ
ನಲ್ಲಿ ಹರಿದಾಡುವ ಮೀನುಗಳು ಕಣ್ಣು, ಉಜ್ವಲವಾದ ನೀರು ಯೌವನರಸ ಎನಿಸುವ
ಶೋಭಾ ನದಿಯೆಂಬ ಲಲನೆಯ ನೀಳವಾದ ತೋಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ನದೀ
ತೀರವನ್ನು ರಾಜನು ತಲಪಿದನು. ಟಿ. ಶೋಭಾ ನದಿ - ಗಂಗಾನದಿ ೧೧೮, ಅತಿಶಯ
ವಾದ ಮಂಗಳಾಭ್ಯುದಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜವಾಹನನು
ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಏರಿದನು. ಮತ್ತು ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ಅವನು
ಸ್ನೇಹವುಳ್ಳ ಅಪಹಾರವರ್ಮನೊಡನೆ ಹರ್ಷ ಪ್ರೀತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ನೃಪಾಲನ ಸೈನ್ಯ
ವನ್ನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಡಗರದಿಂದ ನದೀತೀರದ ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಇದು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ತಾವರೆಯ ವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾದ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ
ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜನು ವಿರಚಿಸಿದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚಿರಿತೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜವಾಹನ ಕಥಾ ವೃತ್ತಾಂತ ಏಳನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ
ಮುಗಿಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-301-to-301.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಪಹಾರವರ್ಮನ ಕಥೆ
ಕಂ|| ಶ್ರೀಮದ್ಧಂಗಾತೀರ
ರಿಸಿರ್ಪಿನಂ
ಅದಂತೆನೆ
ಕ್ಯಾ ಮಹಿಮಂ ಬಂದದೊಂದು ಪುಳಿನಸ್ಥಳದೊಳ್
ಪ್ರೇಮದಿನಿರ್ದ೦ ಗುಣ ನಿ
ನಂ ನಲವಿಂದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
0
ಅಂತು ಬಂದಪಹಾರವರ್ಮನಿಂ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸೈಕತ ಸಿಂಹಾಸನಮನಲಂಕ
ಅಂದಣವಂ ಮದೇಭತತಿಯಂ ತುರಗಂಗಳನೇ ಭೂಪರಾ
ನಂದದ ಛತ್ರಚಾಮರದ ತಿಂತಿಣಿಯೊಳ್ ನಡೆತಂದು ಚಿತ್ರದು
ರ್ಬೊಂದಿರೆ ರಾಜವಾಹನ ನೃಪಾಲಕನಂ ಮಿಗೆ ಕಾಣಲತ್ಯವೂ
ರ್ವ೦ ದನವರ ನಿಜಸಹೋದರರಾದರಿದ ವಿಸ್ಮಯಂ
ಅಂತು ಧನಮಿತ್ರಂ ತಂದು ಕಾಣಿಸಿದರಸುಗಳೆಲ್ಲರರಸಂಗೆ ತಮ್ಮಂದಿರಾದರ್
ಕಂ| ತನಗೆ ಕೃತಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದ
ದಿನವೇನಂ ಮಾಡಲದು ನಿರರ್ಥಕಮಕ್ಕುಂ
ತನಗಧಿಕ ಪುಣ್ಯಮೊದವುದ
ದಿನವಿರ್ದೆಡೆಗೆಯುಗುಂ ನಿಜಾಭೀಷ್ಟ ಫಲಂ
2
೧. ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ. ಅಭಂಗವಿಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ಆ ಮಹಾ
ಮಹಿಮನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಗಂಗಾನದಿಯ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರಳು
ದಿಣ್ಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಂತೋಷದಿಂದಲೂ ಕುಳಿತನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು
ಅಪಹಾರವರ್ಮನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮರಳಿನ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದನು. ಆಗ
೨. ರಾಜರು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಗಳನ್ನೂ ಮದಿಸಿದ ಆನೆಗಳನ್ನೂ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ ಏರಿ ಆನಂದದಿಂದ
ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಬಂದು ಕಂಡರು. ಅವರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಛತ್ರ ಚಾಮರ
ಗಳ ಗುಂಪೇ ಬಂದಿತು. ಇದೊಂದು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಘಟನೆಯೆಂಬಂತೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಸಹೋದರರೆಂದು ತಿಳಿದರು. ಇದು ಅಚ್ಚರಿ. ವ|| ಹಾಗೆ ಧನ ಮಿತ್ರನು ಕರೆತಂದು ಭೇಟಿ
ಮಾಡಿಸಿದ ಅರಸರೆಲ್ಲರೂ ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ತಮ್ಮಂದಿರಾದರು-ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-
೩. ತನಗೆ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದ ದಿವಸ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು
ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯವುಂಜಾಗುವ ದಿನ ನಿಜಾಭೀಷ್ಟಫಲವು ಇದ್ದೆಡೆಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-302-to-302.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತವರೆಲ್ಲರುಂ ನೃಪನನೀಕ್ಷಿಸಿಯಮ್ಮವೋಲಾರ್ ಕೃತಾರ್ಥರೆ
ಮ್ಮಂತತಿ ಭಾಗ್ಯಮಂ ಪಡೆದರಾರೆನುತುಂ ನೃಪನಂತಿ, ಪದ್ಮಮಂ
ತಂತಮಗಪ್ಪಿ ಕೆಯ್ಯುಗಿದು ದೇವರೆ ನಿಮ್ಮಯ ಪಾದ ಬಂದ ವೃ
ತಾಂತಮನಳೊಲ್ದು ಬೆಸಸಲ್ ದಯೆಗೆಯ ನೃಪರೂಪಮನ್ಮಥಾ
ವಗ ಎಂದವರ್ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲರಸಂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪುಷ್ಪದ್ಭವ ಸೋಮ
ದತ್ತರ ಪ್ರಪಂಚಮಂ ಪೇಟ್ಟು ಅನಂತರಮಪಹಾರವರ್ಮನ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ ನೀನೆಸಗಿದ
ಬಿಸವಂದಮಂ 'ಪೇಜ್‌ನಲಾತಂ ಕೈಯ್ಯಳಂ ಮುಗಿದಿಂತೆಂದಂ
0
ಕಂಡ ಎಲ್ಲರ ತೆರದಿಂ ನಿಜಪದ
ಪಲ್ಲವಮಂ ಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಮರಸುವ ಬಗೆಯಿಂ
ದಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋಳಿಲುತುಂ ಚಿ
ಶಲ್ಲಾಸದೊಳಂಗದೇಶವಂ ಮಿಗೆ ಪೊಕ್ಕೆಂ
ಏಪೊಗಂಗರಾಜ ವಿಷಯಾಂತರದೊಳ್ ಬುಧ ಕಾವ್ಯಮಂಗಳ
ಶ್ರೀಪದದಿಂ ಲಸದಿವಮಂ ಪದೆದೊಗ್ಗಿನನಂತ ಭೋಗ
ಭಾ ಪರಿಪೂರ್ಣದಿಂ ಭುಜಂಗ ಮಂದಿರಮಂ ಮಿಗೆ ಪೊಲು ಚೆಲ್ವ ಚಂ
ಪಾಪುರಮೊಪ್ಪುಗುಂ ಸಕಳಸಂಪದ ಸೌಖ್ಯವಿಳಾಸದೇ
.
ಯಂ
ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಂದು ಸೇರುವುದು. ೪. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ ನಮ್ಮ
ಹಾಗೆ ಕೃತಾರ್ಥರು ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ಭಾಗ್ಯವಂತರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹರ್ಷ
ದಿಂದ ನುಡಿದರು. ರಾಜನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೈಮುಗಿದರು. 'ದೇವರೆ !
ರಾಜರೂಪದ ಮನ್ಮಥನೆ ! ನೀವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬಂದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ದಯೆಯಿಟ್ಟು
ಹೇಳಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ವ. ಹೀಗೆ ಅವರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ರಾಜನು ತನ್ನ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಪುಷ್ಟೋದ್ಭವ ಮತ್ತು ಸೋಮದತ್ತನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು.
ಅನಂತರ ಅಪಹಾರವರ್ಮನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನು ಮಾಡಿದ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು
ಹೇಳು' ಎಂದನು. ಅವನಾಗ ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೫. “ಎಲ್ಲರ
ಹಾಗೆ ನಾನೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದೆನು. ಅನಂತರ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆನು, ೬, ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ ! ಅಂಗ
ರಾಜನ ದೇಶದ ನಡುವೆ ಸಕಲ ಸರಿಪತ್ತುಗಳ ಸೌಜ್ಯಗಳ ವಿಲಾಸದ ಉನ್ನತಿಯುಳ್ಳ
ಸುಂದರವಾದ ಚಂಪಾಪುರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಬುಧಕಾವ್ಯ ಮಂಗಳರ ಕಾಂತಿ
ಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಸ್ವರ್ಗದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. (ಬುಧ ಶುಕ್ರ ಕುಜ ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು
ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕಾವ್ಯಗಳ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾಂತಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗುವುದು) ಅನಂತ
1. ಪ್ರೀತಿಸಿ 2, ವಿಸ್ಮಯ
>
=== abhinavadasakumaracariteoutput-303-to-303.json ==========================
Center for Research Libraries
CRL
GLOBAL RESOURCES NETWORK
The Center for Research Libraries scans to provide digital delivery of its holdings. In
some cases problems with the quality of the original document or microfilm reproduction
may result in a lower quality scan, but it will be legible. In some cases pages may be
damaged or missing. Files include OCR (machine searchable text) when the quality of
the scan and the language or format of the text allows.
If preferred, you may request a loan by contacting Center for Research Libraries
through your Interlibrary Loan Office.
Rights and usage
Materials digitized by the Center for Research Libraries are intended for the personal
educational and research use of students, scholars, and other researchers of the CRL
member community. Copyrighted images and texts may not to be reproduced, displayed,
distributed, broadcast, or downloaded for other purposes without the expressed, written
permission of the copyright owner.
Center for Research Libraries
Identifier: m-c-000942
Range: Scans 301 - 450
Downloaded on: Oct 22, 2024, 2:09:17 PM
=== abhinavadasakumaracariteoutput-304-to-304.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಾ ಪಟ್ಟಣದ ಪೋಪೊಳ್ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಿಯಪ್ಪ ಮರೀಚಿಮಹರ್ಷಿ
ಯಿರ್ಪನೆಂದು ಕೇಳ್ತಾತನಿಂ ದೇವರ ವೃತಾಂತಮಂ ಕೇಳ್ವೆನೆಂದು ಪೋಗಿ ನೋಟಿನಲ್ಲಿ
ಕಂ
ಪಸುರ್ದಳಿರ್ದೊಂಗಲಿಂ ಪುದಿದ ಬಲ್ಮನೆಯಿಂ ಮುಗುಳಿಂದಲರ್ಗಳಿಂ
ಪಸುರ್ಮಿಡಿಯಿಂ ಬೆಳರ್ತೊಲೆವ ಕಾಯ್ದಳಿನೊಪ್ಪುವ ಪಣ್ಣಳಿಂ ಕರು
ಪಸರಿಸಿ ಗುಜ್ಜುಗೊಂಡು ಮಧುಪಾವಳಿ ಸಂಗತವಾಗಿಯುಂ ಹರಂ
ಗೆರೆವುದದೊಂದು ಬಿಲ್ವುಜಮೆನ್ನಿದಿರೊಳ್ ಮೆರೆದಿರ್ದುದುರ್ವಿಪಾ
ಅದು ಮೊದಲೊಳ್ ಮಲೀನಸ
ಹೃದಯಂ ನಿರ್ವಿಣ್ಣ ಚಿತ್ರನಭಿನವ ಚಿಂತಾ
ಸದನಂ ತಾಪಸಜನವೇ
ಪದೊಳಿರ್ದನದೊರ್ವನಾತವಾರಂದಯ
ಇಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿಯೆಂಬ ಋಷಿಯಿರ್ದಹನ
ಮಹಾನುಭಾವನೆಂ
ದೆಲ್ಲರುರ್ವರಾತನ ಪದಾಬ್ಬಮನೀಕ್ಷಿಸಲೆಂದು ಬಂದೆನಿಂ
ದೆಲ್ಲಿಗೆ ಪೋದನೆಂದು ಪದದಾಂ ಬೆಸಗೊಳ್ಳಿನಮಾತನಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಣ್ಣಳಂ ತೆರೆದು ನೋಡಿದನೆನ್ನನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
2
ci
ಭೂಗ ಶೋಭಾ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಶಾಗಲೋಕವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. (ಮಿತಿ
ಯಿಲ್ಲದ ಭೋಗವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದುದು ಮತ್ತು ಆನಂತನ ಹೆಡೆಗಳ ಶೋಭೆ
ಯಿಂದ ಪೂರ್ಣವಾದುದು.) ವ|| ಆ ನಗರದ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ
ಮರೀಚಿ ಮಹರ್ಷಿಯಿರುವನೆಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಆತನಿಂದ ಸ್ವಾಮಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದೆನು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ. ೭. ರಾಜನೆ ! ನನ್ನ
ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ ಮರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅದು ಹಸುರಾದ ಚಿಗುರಿನ
ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದಲೂ, ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಮೊಗ್ಗುಗಳಿಂದಲೂ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ
ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಸುರಾದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಾಯಿಗಳೂ, ಬಿಳುಪಾದ ಗಾಳಿ
ಗಾಡುವ ಕಾಯ್ದಳ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ತುಂಬಿದ್ದುವು. ಕುಳ್ಳಾಗಿ ದುಂಬಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಆ ಮರವು ಹರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ೮. ಆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ತಪಸ್ವಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅವನ ಹೃದಯವು ಮಂಕಾಗಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವೇದವು
ತುಂಬಿತ್ತು. ಹೊಸದಾದ ಜೊತೆಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
೯. “ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾನುಭಾವನಾದ ಮರೀಚಿಯೆಂಬ ಋಷಿಯು ಇದ್ದನಲ್ಲವೆ ? ಹೀಗೆ,
ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆತನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸಂದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿರುತ್ತೇನೆ.
ಇಂದವನೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ?” ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದೆನು. ಮಹಾರಾಜನೆ,
ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಅವನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಂಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ನನ್ನನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-305-to-305.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸ
ಕಂ|| ಒಸೆದನ್ನ ಮೊಗಮನಂದೀ
ಕ್ಷಿಸಿ ಚಿತ್ತದೊಳೊಗೆದ ಚಿಂತೆ ತನ್ನಾನನದೊಳ್
ಪಸರಿಸುವಂತಿರ ಭೋಂಕೆನ
ಬಿಸುಸುಯ್ದಿಂತೆಂದನಾತನೆನ್ನೊಡನಾಗ
ಗುರುಕುಚೆ ಕಾಮಮಂಜರಿಯೆನಿಪ್ಪವಳಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತನ್ಮುನೀ
ಶ್ವರಚರಣಾಂಬುಜಕ್ಕೆಗಿ ದೇವರೆ ದೀಕ್ಷೆಯನೀವುದೆಂದು ಸ
ತರ ಕಮಳಂಗಳಂ ಮುಗಿದು ಬಿನ್ನವಿಸುತ್ತಿರಲೆಯ್ದಿದತ್ತು ತ
ತರುಣಿಯ ಹಿಂದುಗೊಂಡಖಿಳ ಬಂಧುಜನಂ ಪಿತೃಮಾತೃ ಸೋದರರ್
ವ| ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ನರೆದರೆ ಬೇರ್ಬಲ್ಲ ಪಟವಲ ಕಲೆಗಳ ತುಣುಗಿರ್ದ ಮೆಯ್ಯಗ
*ರಮೆಮೆಯಿಲ್ಲದ ಬಸಿಯಳ ಮಿಗೆ ನೇ
ಕುಚದ್ವಯಂ ಮಹೋ
ದರಮೆಸೆಯ ಶೋಕಿಸುತೆ ಒಂದನೆ ಬಂದಳೊಲ್ಲು ಕಾಮಮಂ
ಜರಿಯಲಿಂ ಬಳಾರಿಯವೊಲೊಪ್ಪುವ ಮಾಧವಸೇನೆಯೆಂಬವಳ
೨೮೫
00
ವ|| ಅಂತವಳ ತಾಯಪ್ಪ ಮಾಧವಸೇನೆ ಬರಲೊಡಂ ಕಾಮಮಂಜರಿ ಕೆಯ್ದಳಂ
ಮುಗಿದಿಂತೆಂದ
ನೋಡಿದನು.) ೧೦. ಅವನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿಂತೆಯು ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ ಆತನು
ನನ್ನೊಡನೆ ಆಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೧. ಒಂದು ದಿನ ಗುರುಕುಚೆಯಾದ ಕಾಮ
ಮಂಜರಿಯೆಂಬುವಳೊಬ್ಬಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ಆ ಮುನಿಯ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. 'ಸ್ವಾಮಿ ! ನನಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಡಿರಿ' ಎಂದು ತನ್ನ ಕರಕಮಲ
ಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಬಂಧುಗಳೂ
ತಂದೆ ತಾಯಿ ಸೋದರರೂ ಆ ಯುವತಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರು. ವ||
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ-೧೨, ತಲೆಯೆಲ್ಲ ನೆರತಿದ್ದಿತು. ಬೇರು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಹಳೆಯ ಹಲ್ಲುಗಳು
ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಕಲೆಗಳು ತುಂಬಿದ್ದು ವು.
ಕಲೆಗಳು ತುಂಬಿದ್ದುವು. ಎದೆಯಗಲವಾದ್ದಿತು
(ತೆರೆದಿದ್ದಿತು). ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಉದುರಿ ಹೋಗಿದ್ದವು. ಹೊಟ್ಟೆಯ
ಮೇಲೆ ಎರಡು ಸ್ತನಗಳು ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಹೊಟ್ಟೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದಿತು-ಇಂಥ
ಬಳಾರಿಯಂತೆ (ಮಾರಿಯಂತೆ) ಕಾಣುವ ಮಾಧವಸೇನೆಯೆಂಬವಳೊಬ್ಬಳು ಅವಳ
ಹಿಂದೆಯೇ ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ವ|| ಅವಳ ತಾಯಿ ಮಾಧವಸೇನೆಯು ಬರಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-306-to-306.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂರಿ ಎಲೆಮುನಿದೈಹಿಕದೀ ಕೋ
ಟಲೆಯೆನಗಿಂ ಸಾಲ್ಕು ಪೆರ್ಚಿದಾಮುತ್ಮಿಕದೊಳ್
ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲ್ ಮೇನ್ನ
ಲಲಿತಭವತ್ಪಾದಪದ್ಮಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂ
02
ಎಂದು ಮುನಿನಾಥಂಗೆ ಕಾಮಮಂಜರಿ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲದು ಕೇಳು ಮಾಧವ
ಸೇನೆಯಿಂತೆಂದಲ್
ಕಂ| ಬಿನ್ನಪವಂ ಚಿತ್ತೈಸಿವ
ಆನ್ನಯ ದೋಷಂಗಳಂ ಕರಂ ಪ್ರಕಟಿಸಲೆಂ
ದನ್ನೊಡನೆ ಮುನಿದು ಬಂದ
ನಿನ್ನಾಣ ಮುನೀಂದ್ರ ತನಗೆ ತಪಕಿದು ದಿನಮೇ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ನೋಡಿರೆ ಹುಟ್ಟಿದೈದು ಬರಿಸಂಬರಮೀ ಕಡುಧೂರ್ತೆಯಂಗವಂ
ಗಾಡಿ ಮಗಲ್ ಪಿತಂಗೆ ಮೊದಲಾಗಿಯುರ್ಮೆಯ ತೋಳಿದಿ
ಚಿಕೈಗೂಡುವ ಲಜ್ಜೆಪಜ್ಜಳಿಸುವನ್ನೆಗಮೊಟ್ಟರೆ ಸಾಕಿದೆನ್ನೊಳೆ
ಜೋಡೆಕನಲು ಬಂದು ತಪವಂ ತಳವಳ್ ಗಡ ಕೇಳತಕ್ಕುಮೇ
ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಕೈಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದಳು-೧೩. “ಎಲೆ ಮುನಿಯೇ ! ಇಹ
ಲೋಕದ ಕೋಟಲೆಗಳು ನನಗಿನ್ನು ಸಾಕಾಗಿವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖ
ವನ್ನು ಹೊಂದುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಸುಂದರವಾದ ನಿನ್ನ ಪಾದ
ಕಮಲಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ”, ವ| ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಹೀಗೆ ಮುನೀಶ್ವರನನ್ನು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಾಧವಸೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು. ೧೪. “ಮುನಿಯೇ, ನನ್ನ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳು. ಇವಳು ನನ್ನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ ! ಮುನೀಂದ್ರ ನಿನ್ನಾಣೆ ! ಇದು ಇವಳಿಗೆ
ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವ ಕಾಲವೇ ? ಹೇಳು. ವು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೧೫. “ನೋಡಿರಿ.
ಈ ಕಡುಧೂರ್ತೆಯು ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತನ್ನ ಸುಂದರ
ವಾದ ಅಂಗವನ್ನು ತಂದೆ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. (ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ಸಾಕಿದೆ
ನೆಂದು ಭಾವ) ಇಚ್ಛೆಯು ಕೈಗೂಡುವ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಈಗ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಸಾಕಿದವಳು ನಾನು. ಈಗ ಈ ಜಾರಿಣಿಯು ನನ್ನೊಡನೆ ಜಗಳವಾಡಿ
1. ಜೋಡೆ-ಜಾರಿಣಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-307-to-307.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅವಯವ ಶೋಭೆಯಂ ಸಸಿನೆಗೆಯ್ಯು ಮಿತಾಶನ ಮಿಕ್ಕಿ ಧಾತು ದೋ
ಷವನೊಡವೆರ್ಚದಂತೆಸಗುವಾಪ್ತ ಜನಂಗಳಿನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಂ
ನವವಿಧವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಜೋಯಿಸರಿಂ ನಿಜಲಕ್ಷಣಂಗಳಂ
ಭುವನದೊಳೆಯೇ ಸಾಯಿಸುವ ಬಲ್ಬಗೆ ಸೂಳೆಯರಬ್ಬಿಗೊಪ್ಪುಗುಂ
ಕಂತುಮಹೋತ್ಸವ ರತಿಯನೋಂಪಿ ವಸಂತ ನೃಪಾಲ ಪೂಜೆಯೊ
ಡಂತಿಯ ಪೂರ್ವದಾನತಿಥಿ ಮಾಲಿಗೆವುಂಟಿಗೆ(?) ಜನ್ಮತಾರೆಯೆಂ
ದಿಂತತಿ ಕೀರ್ತಿಯಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ತನಗಾಂ ಮಿಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ದುಃ
ಖಂ ತಲೆದೋರ್ಪವೋಲ್ ಮುನಿದುಬಂದಗಳಿಲ್ಲಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆಗೋಸುಗಂ
ದೇವಿಯ ಯಾತ್ರೆಯೆಂದು ಮಿಗೆ ಸಾಸಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದನಂತವೇ
ಶ್ಯಾವಧು ನಾಗರೀಕತತಿ ಸೈವಾಗಿ ನಡೆನೋನಂ ತುರಂ
ಗಾವಳಿ ಮಧ್ಯದೊಳ್ ಸುನಿಯಂದಳಚಿಸಿ ದಟ್ಟಮುಚ್ಚಿ ಶೋ
ಭಾವಹಮಂ ನೆಗಟ್ಟುವುದು ಸೂಳೆಯರಟ್ಟೆಗೆ ತಕ್ಕುದಲ್ಲವೇ
೨೮೭
02
00
ಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಇದು ಇವಳಿಗೆ ಸರಿಯೇ ? ೧೬. ಅವಯವಗಳ ಶೋಭೆ
ಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಿತಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಧಾತು ದೋಷಗಳು
ಹೆಚ್ಚದಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು. ಆಪ್ತರಾದ ಜನರಿಂದ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆ (ವೇಶ್ಯಾಕಲೆ)
ಯನ್ನು ನೂತನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು. ಜೋಯಿಸರಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣ
ಗಳನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಾರಿಸಬೇಕು ಈ ರೀತಿಯಾದ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವು ಸೂಳೆ
ಯರ ತಾಯಿಗೆ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ. ೧೭, ಮದನನ ಮಹೋತ್ಸವ, ರತಿಯ ವ್ರತ, ವಸಂತ
ರಾಜನ ಪೂಜೆ, ವರ್ಧಂತಿ (ಹುಟ್ಟಿದ ಹಬ್ಬ), ಅಪೂರ್ವವಾದ ದಾನಮಾಡುವ ತಿಥಿ,
ಮಾಲಿಗೆವುಂಟಿಗೆ (?), ಜನ್ಮ ನಕ್ಷತ್ರ ಹೀಗೆ ದಿನವೂ ಉತ್ಸವ (ಹಬ್ಬ)ಗಳನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿ
ಇವಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದೆನು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ದೆನು. ಅಂಥ ನನಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆ
ಯಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ೧೮. ದೇವಿಯ ಜಾತ್ರೆಯೆಂದು ಸಾರಿಸುವುದು.
ಅನಂತರ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಅನಂತ ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ, ನಾಗರಿಕ ಸಮೂಹವೂ
ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನಡೆದು ನೋಡುವಂತೆ ಕುದುರೆಗಳ ಸಾಲಿನ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನದ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ
ಯನ್ನೇರಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ಶೋಭೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಸೂಳೆಯರ
ಚ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-308-to-308.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವರ ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ನಯದಿಂದರ್ಥವನೀವವಂಗೆ ನಲವಿರ ಕೂರ್ತಿಪರ್ುದುದ್ದಂಡ ಲೋ
ಭಿಯೊಳರ್ಥ ದೊರೆಕೊಳ್ಳದಿರ್ದೊಡನನುಂ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಸಂತೋಷ ಶು
ದ್ಧಿಯನುಂಟಾಗಿವುದೀಯದಾರ್ಪಿನದಟಂ ತೋರ್ಪಾತನಂ ಸೂಳೆಗೇ
ರಿಯೊಳೆಲ್ಲ‌ ನಡೆನೋನಂ ತೆಗೆವುದಾಂ ಮಾಡಿ ತಕ್ಕುಜ್ಜುಗಂ
ಕುಡುವನಿತರ್ಥವುಳ್ಳವಿಟನೊಳ್ ಮಿಗೆ ಕೂರ್ಪುದು ವಿಹೀನನಂ
ಬಿಡುವುದು ಮಾತನಾಡೆ ಕಡು ಮೆಲ್ಲಿದಳಪ್ಪುದು ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯಂ
ಮೃಡನೊಳಗಾಗೆ ಕಾಣದವೊಲಿರ್ದಣೆಯೊಳ್ ಗಣಿಕಾಧಿಪತ್ಯವಂ
ಪಡೆವುದು ಸೂಳೆಯರ್ಗುಚಿತವೆಂದು
ಕಂ| ಕಡೆಗಳ್ ಮಾತಾಡುವು
CE
ಪೇಟೆಡಿದೊಂದು ದೋಷ ೨೦
ದೆಡೆ ನುಡಿಯೊಳ್ ಮೆಚ್ಚು ರ್ಪದರ್ಗೊಲವಂ
ಪದೆದವೊಲಿರ್ಪುದು ವಿಟಗು
ಳೊಡಮೆಯನೀಳುದಿದುವೆ ವೇಶ್ಯಾಧರ್ಮ೦
ತಾಯಿಗೆ ತಕ್ಕ ಕಾರ್ಯ. ವ|| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೧೯. ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು
ಕೊಡುವವನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಕಡುಲೋಭಿಯಾಗಿದ್ದು
ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವು ದೊರೆಯದೇ ಇದ್ದರೂ ಅವನಿಗೂ ಅವಕಾಶವಿತ್ತಂತೆ ತೋರಿಸಿ
ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಹಣ ಕೊಡದೆ ದರ್ಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವವನನ್ನು
ಸೂಳೆಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುವಂತೆ ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸುವುದು. ಇದು ನಾನು
ಮಾಡಲು ತಕ್ಕ ಉದ್ಯೋಗ ! ೨. ಕೊಡುವಷ್ಟು ಹಣವುಳ್ಳ ವಿಟನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು. ಹಣವಿಲ್ಲದವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಬೇಕು. ಮೃದುವಾಗಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ
ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು. ವನಸ್ಸನ್ನು ಶಿವನಲ್ಲಿರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳದಿರಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಸೂಳೆಯರ ರಾಜ್ಯದ ಒಡೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು. ಇದು
ಸೂಳೆಯರಿಗೆ ಉಚಿತ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದೇನು ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ? ೧.
ಕಣ್ಣತುದಿನೋಟದಿಂದ ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ನಡುನಡುವೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯನ್ನು
ತೋರಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದ ವಿಟರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವಿಟರಲ್ಲಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-309-to-309.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ನಗೆ ಬಗೆ ನಿ ಪೊಸ ಜಾಣ್ಣುಡಿ ಪುರ್ಬು ಜರ್ಚು ಕ
ಮೃಗೆ ಮಿಗೆ ಕೆಲ್ಲೆ ನೋಟತೊಡಗೂಟಮಗಲ್ಯದ ಕೂರ್ಮ ಪೋರ್ಮ
ರ್ದುಗೆಯೊಗೆ ವಿಚ್ಚೆಮಚ್ಚು ವಿಟರಂ ಕೊಳಿಚಾಡುವ ಪಾಡುವ ಗಾಡಿಯ
ಬಗಣಿತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳ ಮೆದಿರಲ್ ತರಿಸುದು ಸೂಳೆವಿಜ್ಜೆಯೊಳ
ಮುಳಿಸಂ ಮಾಣ್ ಮಾಣೆನೊರ್ವಂಗನೆ ನಡೆ ನಡೆಯಂ ಪೇಳ್ವುದು ಮಾಡು
ಮಾಡಂ
ಭಲವೆನೆ ಬೇಡ ಬೇನ್ನಯ ನುಡಿಯಿನಿತಂ ಮೀಅದಿರ್ ಮೀಂ ಮ
ತುಲಮಂ ಕೀಬ್ಯಾಡದಿರ್ ಮಾಡುವೆನಧಿಕ ತಪಂಗೆಯ್ಯದಿ‌ ಗೆಯ್ಯನೆಂದ
ಗಳ ಮಾಗ ತನ್ನ ತಾಯಂ ತೊರೆದು ಜದು ವೈರಾಗ್ಯಮಂ ತಾಳು
ನಿಂದಳ
ಅಂತೆಂತಾನು ತಿಳಿಸಿದೊಡಂ ತಿಳಿಯದಂತಿರ್ದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯಂ ಕಂಡು
ಕೈಯ್ಯ ಳಂ ಮುಗಿದು ಮುತ್ತಿಂತೆಂದಳ
ಬೆಸಸಲ್ವೇಟ್ಟುದು ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆಲೇ ಯೋಗೀಂದ್ರ, ವೈರಾಗ್ಯವಂ
ಬಿಸುಡೆಂದಲ್ಲದೊಡಿಲ್ಲಿ ಬಂದಿನಿಬರೀಗಳ ತೀರ್ಗುಮಿತ್ಥಂಪದಾ
ಬಸಮೀಪಂ ದೊರಕಿತ್ತು ಪುಣ್ಯಮನುತುಂ ಮೈಯ್ಯಕ್ಕಿದಳ್ ತನ್ನ ಬಂ
ಧು ಸಹಸ್ರಂ ಬೆರಸಂತವಳ್ ಮುನಿದರಂಗೇಟ್ರೇಮೆಂಬನ್ನೆಗಂ
೨೩.
ರುವ ಒಡವೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದೇ ಸೂಳೆಯರಧರ್ಮ, ೨೨, ನಗು
ವುದು, ಮನಃ ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ನೇಹ, ಹೊಸ ಜಾಣತನದ ಮಾತು, ಹುಬ್ಬುಕೊಂಕಿಸಿ ಗದರಿ
ಸುವುದು, ನಿಷ್ಕಾರಣವಾದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚುವ ಕಡೆಗಣ್‌ನೋಟ, ಅಗಲದೆ ಜೊತೆ
ಗೂಡುವುದು, ಪ್ರೇಮ ಕಲಹ, ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡುವ ಇಚ್ಛೆ, ಮಚ್ಚಿಗೆ, ವಿಟರನ್ನು ಅಣ
ಕಿಸುವ, ಚುಚ್ಚಿ ಹೇಳುವ, ಹಾಡುವ ಅಂದ-ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಅಗಣಿತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ
ಮೆರೆಯುವ ವೇಶ್ಯಾವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು.
ಆದರೆ ಇವಳಾದರೋ ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಡು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ! ಹೆಂಗಸರಂತೆ ವಿನಯದಿಂದ
ನಡೆ (?)- ೨೩. ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ! ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು-ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ! ನನ್ನಲ್ಲಿ
ಫಲ ತೋರಿಸಬೇಡ-ಛಲ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮೀರಬೇಡ-ಮೀರುವೆನು !
ನಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ತರಬೇಡ ತರುವೆನು ! ಅಧಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ-
ಮಾಡುವೆನು ! ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಈ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ತನ್ನ ತಾಯನ್ನು ಒರೆದು
ತೊರೆದು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನಿಂತಳು ! ವ|| ಎಷ್ಟು ತಿಳಿಯ ಹೇಳಿದರೂ ತಿಳಿ
ಯದವಳಂತಿದ್ದ ಕಾಮ ಮಂಜರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು-೨೪, 'ಎಲೈ ಯೋಗೀಂದ್ರನೆ ! ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು
ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ ಹೇಳು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಬಿಡುವೆವು.
ಹೇಗಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ದೊರೆತಂತಾಗುವುದು, ಅದು
19
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-310-to-310.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತನೇ ಕಬಂಧುಜನಂಬೆರಸು ದಂಡಪ್ರಣತೆಯಾದ ಮಾಧವಸೇನೆಯ ದೀನಭಾವ
ಮಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ ಕಂಡು ಕಾಮಮಂಜರಿಗಿಂತೆಂದಂ
ಎಲೆಮರುಳೆಯುಗ್ರ ತಪದಿಂ
ಫಲವಂ ನಿಜಬಂಧುವರ್ಗಮ ನಲವಿಂದಂ
ಸಲಹುವುದೇ ಕೋಟಿತಪದಿಂ
ದಿಳೆಯೊಳ್ ಮಿಗಿಲ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರಕಮದಿಂ
ಎಂಬುದು ಕಾಮಮಂಜರಿ
ಕದ ಸುಖಂಗಳು ಪಡೆದ ಜವ್ವನಮಂ ದೊರೆಕೊಳ್ಳದರ್ಥಮಂ
ಚಳಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಮಂ ಸವೆದಸಂಪದಮಂ ಮಗುಯಾಸಮಾಡಿಯ
ಮೃಸುವರೇಕೆ ದುರ್ಮತಿಗಳಾಗದುದಾಗದಪ್ಪದಪ್ಪುದಂ
ದಳವಡೆ ಚಿತ್ರಮಂ ಪಿಡಿದು ನಿಲ್ಲದೆ ತಲ್ಲಬಿದಿಂ ಧರಿತ್ರಿಯೊಳ್
ವ| ಎಂದು ತನ್ನಾಸೆಯ ದೆಸೆಯಂ ಮಾಧವಸೇನೆಗೆ ಬಿಡಿಸಿ ಮತ್ತಂ ಮುನಿಗಿಂತೆಂದ
ಅವರಿವರಮಾತು ನಿನ್ನಯ
ಕಿವಿವೊಕ್ಕೆನ್ನಂ ಮಗುಟ್ಟು ಕಳಿಸುವೊಡಾಂ ಜೀ
ವವನಿಲ್ಲಿ ತೊವೆನೆಂದಾ
* ವಧಾರ್ಥ೦ ಮುನಿಯ ಕೆಯ್ಯಡಾಯುಧಮಿತ್ತಳ
n
"
981
೨೭
ಪುಣ್ಯ !' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಸಾವಿರಾರು ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಆ ಮುನಿವರನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಮುನಿಯು 'ಏಳು ಏಳು ಏಳು' ಎಂದು ಹೇಳುವವರೆಗೂ
ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ವ|| ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ಬಂಧುಜನರೊಡನೆ ಅಡ್ಡಬಿದ್ದ ಮಾಧವಸೇನೆಯ
ದೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಮುನೀಶ್ವರನು ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ (ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು ೨೫. “ಎಲೆ
ಮರುಳೆ ! ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಫಲವೇನು ? ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಲಹುವುದೇ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ತಪಸ್ಸಿಗಿಂತ ಮೇಲಲ್ಲವೆ ?
ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ವ| [ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕಾಮ
ಮಂಜರಿಯು ೩೬, “ಕಳೆದು ಹೋದ ಸುಖಗಳಿಗೂ, ಯೌವನಕ್ಕೂ, ಸಿಕ್ಕದ
ಹಣಕ್ಕೂ, ತಪ್ಪಿಹೋದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೂ, ವ್ಯಯವಾದ ಸಂಪತ್ತಿಗೂ, ಮತ್ತೆ ಆಶೆ
ಮಾಡಿ : ದುರ್ಮತಿಗಳು ದುಃಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದೇನು ಲಾಭ ?
ಆಗದೇ ಇರುವುದು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗಬೇಕಾದುದು ಆಗಿಯೇ ಆಗುವುದು ಎಂದು
ತಿಳಿದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಈ ಧರಿತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ವ|| ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ
ಅವಳು ತಾನು ಹಿಂದಿರುಗುವ ಆಶೆಯನ್ನು ಮಾಧವಸೇನೆಗೆ ಬಿಡಿಸಿದಳು. (ಮತ್ತೆ
ಮುನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು-) ೨೭. 'ಅವರಿವರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ಕಳುಹಿಸಬೇಡ, ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ನಾನಿಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುವೆನು.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳು
"
=== abhinavadasakumaracariteoutput-311-to-311.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
5F0
ವರ ಅಂತು ತನ್ನ ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮಾತಂ ಮುನಿನಾಥಂ ಕೇಳು
ಮಾಧವಸೇನೆಗಿಂತೆಂದು
ಈ ವನವಾಸಾಯಾಸದ
ಬೇವಸದಿಂ ತಾನೆ ಬರ್ಪಳಯ್ಯಾ ಅಂದಿನ
ಕ್ಯಾವೆಡೆಗೆ ಪೋದಪಳ ಸಲೆ
ನೀವೆಲ್ಲ‌ ಪೋಗಿ ನಿಜನಿವಾಪಗಳ
ಎಂಬುದುಂ ಮಾಧವಸೇನೆ ತನ್ನ ಮಗಳ ಮೊಗಮಂ ನೋಡಿ
ಮಳಯಜ ಚರ್ಚೆಯಂ ತಳೆದ ದೇಹದೊಳೆಂತು ವಿಭೂತಿಯಾಂಪೆಯು
ವ
ಮಣಿಕಂಚಿಯಿಂದೆಸೆವ ಮಧ್ಯದೊಳೆಂತುಗೆ ನಾಡಿ ಸೀರೆಯಂ
ತಳವೆ ಸುಗಂಧಕುಂತಳದೊಳೊಪ್ಪುವ ಮೌಳಿಯೊಳೆಂತು ತಾಳ್ಯ ಕೋ
ಮಳಜಡೆಯಂ ರಸಾಯನಮನೊಲ್ಲದೆ ಮೆಲ್ವೆಯದೆಂತು ಕಂದಮಂ
ಕಂ|| ಹಾಸುಗಳಿಲ್ಲದೊಡೆಂತುಗೆ
ಪಾಸನೆಯೊಳ್ ಪಡುವ ದಂಬುದೊಳವೆಯದಂತ
ಭ್ಯಾಸಿಸುವೆಯಣಿಲೆಯಿಂ(?) ಮ
ಸರಿನಿಂತು ತಾಳ್ಮೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳಂ
ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮುನಿಯ ಕೈಗೆ ಆಯುಧವೊಂದನ್ನಿತ್ತಳು. ವ|| ಹಾಗೆ
ತನ್ನನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ನುಡಿದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮುನೀಶ್ವರನು
ಮಾಧವಸೇನೆಗೆ ಹೇಳಿದನು-೨೮. “ಈ ವನವಾಸದ ಆಯಾಸ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳಿಗೆ
ಹೆದರಿ ಐದಾರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವಳು. ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದಾಳು ? ಈಗ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ”, ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು
ಮಾಧವಸೇನೆಯು ತನ್ನ ಮಗಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ-೨೯. “ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವೆ ? ಪ್ರಕಾಶ
“ಮಾನವಾದ ಒಡ್ಯಾಣದಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ನಾರ ಸೀರೆಯನ್ನು
ಡುವೆ ? ಸುಗಂಧ ಸೂಸುವ ಕೂದಲಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ತಾನೆ
ಕೋಮಲವಾದ ಜಡೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವೆ ? ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ರಸಾಯನವನ್ನು ತೊರೆದು
ಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ತಿನ್ನುವೆ ? ೩೦, ಹಾಸಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಬಂಡೆಯ
ಮೇಲೆ ಮಲಗುವೆ ? ವ್ರತ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವೆ (?) ಆಭರಣ
ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು (?) ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಧರಿಸುವ ? [ಅಣಿಲೆ= ಅರಳ-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-312-to-312.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ ಕೆಳದಿಯರನುಳಿದು ಪೇಟೆ
ರ್ಬಳೆಂತು ಕಾನನದೊಳಿರ್ಪ ಋಷಿ ಪರಿಚರ್ಯಾ
ಬಳವೆಂತಪ್ಪುದು ನಿನಗು
ಳಾ ಬಿಡುಮುಳಿಸರ್ಗೆ ನಡೆ ಪೊಡೆಮಡುವೆಂ
20
ವರ ಎಂದೊಡವಳೆಂತುಂ ಬಾರದಿರ್ದುದು ಕಂಡು ಶೋಕಾನಳದಂದಮಾನೆಯಾಗಿ
ಬಂಧುಜನಂಬೆರಸು ಮಾಧವಸೇನೆ ನಿಜನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಪೋದ ಇತ್ತಲಾದಿನಂ
ಕಾಮಮಂಜರಿ
ಪೂಗಿಡುಗ ನೀರವ ಪುಷ್ಪವನೊಟ್ಟರೆ ತರ್ವ ತಮ್ಮ
n
ದ್ಯಾಗಮಮಂ ಮನಂಬಡೆದು ಕೇಳೋ ಯತೀಂದ್ರ ಪದಾಬ್ಬ ಸೇವೆಯಂ
ಬೇಗದೆ ಮಾಡಿ ವಲ್ಕ ವಸನಂಗಳನೋವುವ ಸೋಪಚಾರದಿಂ
ದಾ ಗಣಿಕಾಪುರಂಧಿ ಕೆಲವುಂ ದಿನಮಿರ್ದಳತೀವ ಭಕ್ತಿಯಿಂ
ಕಮಲದಳಾಕ್ಷಿ ತನ್ನುನಿವರೇಣ್ಯನ ಪಾವನದೇವತಾರ್ಚನಾ
ಸಮಯದೊಳಂಗಹಾರ ಕರಣಾಯತ ಹಸ್ತ, ಸರೋಜದೃಷ್ಟಿ ವಿ
ಭ್ರಮವನೊಡರ್ಚಿ ಲಾಸ್ಯರಸದಿಂ ಮರುಳಾಗಿಸುವ ವನಾಂತದು
ದೃಮ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಸಂಕುಳಮಪರಿಯಿಂದ ಸೆದಿರ್ಪಳಾವಗಂ
ಮೊದಲಾಗಿ
22
ಅಳಲೆಕಾಯಿ ಈ ಆಕಾರದ ಒಡವೆ ?] ೩೧. ಗೆಳತಿಯರಿಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬಳೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ
ಇರುವೆ ? ಹೇಳು. ನಿನಗೆ ಋಷಿಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆಯೇ ? ಹೊಳೆಯುವ
ಕಣ್ಣಿನವಳೆ ! ಕೋಪವನ್ನು ಬಿಡು. ಊರಿಗೆ ನಡೆ, ಕಾಲಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತೇನೆ !”. ವ|| ಹೀಗೆ
ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಅವಳು ಬರಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾಧವಸೇನೆಯು
ಶೋಕಾಗ್ನಿಯಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತ ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. ಇತ್ತ ಆ
ದಿನ ಮೊದಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾಮಮಂಜರಿಯು-೩೨. ಹೂಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರೆರೆಯು
ತರುತ್ತಿದ್ದಳು.
ತಿದ್ದಳು. ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು
ತಮ್ಮೋಪದೇಶಗಳನ್ನು
ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಯತೀಂದ್ರನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬೇಗ ಮಾಡು
ತಿದ್ದಳು. ನಾರುಮಡಿಗಳನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಆ ವೇಶ್ಯಯು ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ಇದ್ದಳು. ೩೩, ಆ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇವತಾರ್ಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡು
ತಿದ್ದಾಗ, ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯು ಆಂಗಹಾರ, ಕರಣ, ಆಯತಹಸ್ತ, ಕಮಲದ ನೋಟ
ಇವುಗಳಿಂದ ವಿಲಾಸಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ ಲಾಸ್ಯ (ಮಧುರ ನೃತ್ಯ) ರಸದಿಂದ ಕಾಡಿನ
ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡುವಳು. ಅವಳು ಯಾವ
ಗಲೂ ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. [ಅಂಗಹಾರ ಮೊದಲಾದುವು ನಾಟ್ಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-313-to-313.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಸಮಸ್ತ ಭಕ್ಷತತಿಯಂ ಮಾಧುರ್ಯವಪ್ಪಂತು ಮಾ
ಡಿ ಪದಾರ್ಥಂಗಳನಿತ್ತು, ತನ್ನ ಕರನೈಪುಣ್ಯಗಳಿಂ ಯೋಗಿಯೊಳ್
ಕೃಪೆಯಂ ಪೆತ್ತು ನಿರಂತರಂ ಪ್ರತಿದಿನಂ ಶುಶೂಷೆಯಂ ಮಾಳ
ನೃಪಥ ದುಷ್ಪಥವೆಂದು ದೇಹಸುಖಮಂ ತಾನಾವಗಂ ಲೆಕ್ಕಿಸ
ವಗ ಇಂತನೇಕ ಪರಿಚರ್ಯವ
ಎಂದಿನತೆಯಂ ಪತಿ ಮುನಿ
ಮಾಡುತುಂ
ವೃಂದಾರಕನಂಫ್ರಿಯಂ ಕರಾಬ್ಬದಿಗೊತ್ತು
ಅಂದು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ
ಮಂದಸ್ಮಿತವೆಸೆಯಲಂತವಳ ನಸುನಕ್ಕಳ
ಆಂತವಳ ನಸುನಕ್ಕುದಂ ಮುನಿನಾಥಂ ಕಂಡು
ಏನುಂ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ;
ಮಾನಿನಿ, ನಸುನಕೆಯೆಂದಾ ಮುನಿಪಂ
ತಾನೊಸೆದು ಕೇಳ್ಕೊಡಾಕೆ ನಿ ..
ಜಾನನಪಂ ಬಾಗಿ ಬಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆಂತೆಂದಳ್
ಲೋಕಂ ತ್ರಿವರ್ಗಮಂಸಮ
ಮೇಕೆಂಬುದು ಧರ್ಮಮಧಿಕವೆನ್ನದೆ ದೇವಾ
ನೀಕಕ್ಕೆ ಮರ್ತ್ಯರಂನಿ
ರ್ವಾಕುಳದಿಂ ಸಮನೆನಿಪ್ಪತೆದಿಂದೀಗ
w
28
2£
22
ಭೇದಗಳು] ೩೪. ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಧುರ
ವಾಗಿರುವಂತೆ ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಕರುಕೌಶಲವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಯೋಗಿಯ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ
ಯನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಪ್ರತಿದಿನ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಅವನ ಶುಶೂಷೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾದ ದಾರಿಯು ತಪ್ಪು ದಾರಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ದೇಹ ಸುಖವನ್ನು
ಲೆಕ್ಕಿಸಲಿಲ್ಲ. ವ|| ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು-೩೫. ಆ
ತರುಣಿಯು ಒಂದು ದಿನ ಎಂದಿನ ಹಾಗೆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನ ಪಾದಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕರಕಮಲ
ಗಳಿಂದ ಒತ್ತುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಒಂದು ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವಳು ನಸುನಕ್ಕಳು. ಮುಖ
ದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳು ನಗೆ ತಲೆದೋರಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವಳು ನಸು ನಕ್ಕುದನ್ನು ಮುನಿ
ರಾಜನು ನೋಡಿ-೩೬. “ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ, 'ಮಾನಿನಿ ನೀನು ಏಕೆ ನಕ್ಕೆ ?”
ಎಂದು ಆಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೩೭. ಲೋಕವು ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧಿಕವೆಂದು ಹೇಳದೆ ಧರ್ಮಾರ್ಥ
ಗಳ ತ್ರಿವರ್ಗವನ್ನು ಸಮವೆಂದು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ ? ಇದೀಗ ಮನುಷ್ಯರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-314-to-314.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸತತಂ ಪೂಜ್ಯಮನಾತ್ಮದೇಹಹಿತಮಂ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗೈಕ ಪ
ದ್ಧತಿಯಂ ಪಾವನವಸ್ತುವಂ ಪರಮರಸಿದ್ದಿಯಂ ದೋಷ ವ
ರ್ಜಿತಮಂ ಜ್ಞಾನಲತಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಯಂ ಲೋಕವಿ
ಶ್ರುತಮಂ ಧರ್ಮಮನೇಕೆ ಮಿಕ್ಕ ಪುರುಷಾರ್ಥಂ ಸಮಂ ಮಾರೋ ೩೮
ಗಾಡಿಯೊಳರ್ಥಕಾಮವೆರಡಂ ಗಳಿಸಲ್ ಬಗೆದಂದು ಧರ್ಮಮ
ನೋಡಿದೊಡಂತದಲ್ಲಿಯದು ಸಂತತನಿರ್ಮಳಮಪ್ಪ ಧರ್ಮಮಂ
ಮಾಡುವದರ್ಥ ಕಾಮವೆರಡುಂ ಕಿಡವಂದದಿರ್ದು ಧರ್ಮದೊಳ್
ಕೂಡುವರೇ ಮಿಕ್ಕ ಪುರುಷಾರ್ಥಮನರೆನಿಪ್ಪ ಮಾನವರ್
ತಿಳಿವೊಡಿದ ತತ್ತ್ವದ ತಿರುಳನಿಗೆ ಧರ್ಮವ ಧರ್ಮವಾಶ್ರಮಂ
ಗಳ ವಿವರಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಪರಮಾರ್ಥದ ಸಾರವನೇಕದರ್ಶನ
ಗಳ ಮತವಿಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕದ ಸೀಮೆಯನಿವು ದು ಕಾಮವತಂಜರೀ
ಲಳನೆಯ ವಾಕ್ಯದೊಜೆ ಪರಿಭಾವಿಸೆ ಪೂರ್ಣರಸಾತಿರೇಕದಿಂ
ವ!! ಎಂದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯೋಜೆಗೆ ಮುನಿನಾಥಂ
ಮತ್ತಮವಳಿಂತಂದ
25
ಪರಿತಪಂಬಡುವುದುಂ
ಸಮವೆಂದು ಯೋಚಿಸದೆ ಹೇಳಿದಂತಿದೆ. ೩೮, ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂಜ್ಯವಾದ, ತನ್ನ
ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಿತವಾದ, ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗವಾದ, ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತು
ವಾದ, ಪರಮ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಿದ್ದಿಸಿ ಕೊಡುವ, ದೋಷವಿಲ್ಲದ, ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಬಳ್ಳಿ
ಯನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮ
ವನ್ನು ಉಳಿದ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಮಮಾಡಿ ಏತಕ್ಕೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆಯೋ ? (ತಿಳಿ
ಯದು.) ೩೯, ಮನೋಹರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಕಾಮಗಳೆರಡನ್ನೂ ಸಂಪಾದಿಸಲು
ಯೋಚಿಸಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸತೊಡಗಿದರೆ, ಅದು ಎಂತು ಸಹಾಯಕವಾದೀತು ?
ಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅರ್ಥಕಾಮಗಳೆರಡೂ ಕೆಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ತಾನಾಗಿ
ಒದಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞರಾದ ಮಾನವರು ಉಳಿದ ಅರ್ಥಕಾಮ
ರೂಪ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಧರ್ಮದೊಡನೆ ಏಕೆ ಸಮಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ?
೪೦. ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಇದೇ ತತ್ತ್ವದ ತಿರುಳು. ಧರ್ಮ ಅಧರ್ಮ ಆಶ್ರಮಗಳ
ವಿವರವಾದ ಸ್ವರೂಪ. ಪರಮಾರ್ಥದ ಸಾರ. ಅನೇಕ ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮತ.
ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಕಾಮಮಂಜರಿ ತರುಣಿಯ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರೌಢಿಮೆ
ಯನ್ನು ಪೂರ್ಣರಸಾವೇಶದಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಮೇಲಿನಂಶಗಳು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತವೆ.”
ವ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮಾತಿನ ಪ್ರೌಢಿಮೆಗೆ ಮುನಿನಾಥನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಮತ್ತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-315-to-315.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಸುರಪಂ ತಾಪಸಕಾಂತೆಯ ಶನಿ ಗುರುಯೊಳ್ ಮುಕುಂದಂ ನಿರಂ
ತರ ಗೋಪೀಜನದೊಳ್ ಸರೋರುಹಭವಂ ತತ್ತುಯೋಳ್ ಮಾರುತಂ
ಭರದಿಂ ಕೇಶಿಯನಾರಿಯೋಳ್ ಬಡದೆಯೊಳ್ ಚಂಡಾಶುವೀಶಂ ಸಮ
ಇರುಪಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಳೊಪ್ಪಿನಿಂ ಬೆರಸಲುಂ ದೇವತ್ವಮಂ ಪೋದುದೇ
೪೧
ಎಂದು ಕಾಮಮಂಜರಿ ಅರ್ಥಕಾಮಗಳನೆಸಗಲ್ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಿಲ್ಲೆಂಬು
ದುಂ ಋಷಿಯಂತೆಂದು
ವ!!
ಸುಲಲಿತ ಧರ್ಮಮನವೆಂ
ತಿಳಿಯವು ಕೇಳರ್ಥಕಾಮಮವಭಿರೂಪಂ
ಫಲಮಂ ಪೇಟರ್ ಬಡೆ ಕೋ
ಮಳೆ ಕೇಳ್ವಂ ಪ್ರಿಯದಿನಂದನಾ ಮುನಿಮುಖ್ಯಂ
ಎಂಬುದು
ಪಶುಗಳನೋವಿಯೊಲ್ಲು ಕೃಷಿಯೊಳ್ ವ್ಯವಹಾರಮನೊಲ್ಲು ಮಾಡಿಯಾ
ರ್ಜಿಸುವುದು ವಿತ್ತಮಂ ಪಡೆದು ಸದ್ಯ ಯದೊಳ್ ಸಲಿಪಿಟ್ಟು ಕೂರ್ತು ಸಾ
ಧಿಸುವುದು ಧರ್ಮಮಂ ಧರೆಯೊಳೀ ಕ್ರಮಮರ್ಥದ ಸಿದ್ಧಿರಕ್ಷೆ ಭಾ
5 6
ವಿಶು ಮುನಿನಾಥ ಧರ್ಮದೆಣೆಯಪ್ಪುದು ಲೋಕದೊಳುಂಟೆ ಸಂತತಂ
ಅವಳು ಹೀಗೆಂದಳು-೪೧. “ಇಂದ್ರನು ಮುನಿ ಪತ್ನಿ ಅಹಲೈಯನ್ನು ಕೂಡಿದನು,
ಚಂದ್ರನು ಗುರುವಿನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಕೃಷ್ಣನು ಎಡಬಿಡದೆ ಗೋಪಿಯರಲ್ಲೂ
ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡಿದರು. ವಾಯುವು ದೇಶಿಯ (ಕೇಸರಿಯ) ಹೆಂಡತಿ
ಅಂಜನೆಯನ್ನು ಭೋಗಿಸಿದನು. ಸೂರ್ಯನು ಬಡಬೆಯೊಡನೆಯೂ, ಈಶ್ವರನು ಋಷಿ
ನಾರಿಯರೊಡನೆಯೂ ಬೆರೆತರು. ಇದರಿಂದ ಅವರ ದೇವತ್ವವೇನಾದರೂ ಹೋಯಿತೆ ?”
ವ! ಹೀಗೆ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಅರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಹಾನಿ
ಯಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿವರಿಸಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ (ಋಷಿಯು ಹೇಳಿದನು. ೪೨. “ಸುಲಲಿತ
ವಾದ ಧರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. ಅರ್ಥಕಾಮಗಳನ್ನು ನಾನರಿಯೆನು.
ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಫಲವನ್ನೂ ಕೋಮಲೆ, ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.
ನಾನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವೆನು.” ಎಂದು ಆ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಹೇಳಿದನು. (ಎಂದು
ಹೇಳಲು)೪೩, “ಮುನಿನಾಥ ! ಕೇಳು. ಹಸುಗಳನ್ನು ಸಾಕಿ ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು
ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾರ್ಥ
ಸಾಧನೆಗೆ ಇದೇ ಕ್ರಮ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮನಾದುದು ಬೇರೊಂದಿದೆಯೆ ?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-316-to-316.json ==========================
ಎಂಬುದು
ಬುದುಂ
ವಗ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂಬುದುಮರ್ಥ ಸ್ವರೂಪ ಸಿದ್ದಿಯರಿಯಲ್ ಬಂದುದು ಕಾಮಮೆಂತಿರ್ಪುದು
ನಿರುಪಮ ಕಾಮಮಂ ಪೆಸರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಫಲವಂ ತಿಳಿಯ ಬಾರದ
ಚರಿಯನೆ ದೃಷ್ಟವಲ್ಲದೆ ಶ್ರುತಕ್ಕದು ಗೋಚರಮಲ್ಲು ಸಂತತಂ
ಪರಿಕಿಸಲಂತರಂಗ ಬಹಿರಂಗ ಸುಖಂ ತನಿವರ್ಚೆ ಯೋಗಮು
ಬೃರಿಸೆಯನೂನಧರ್ಮಮೊದಗಿಪ್ಪುದು ತಪ್ಪದಲೇ ಮುನೀಶ್ವರಾ
ನಿತ್ಯಂಚಿತ್ತಪ್ರಸನ್ನಂ ನಿರತಿಶಯಸುಖಂ ಜಾಡ್ಯವಿದ್ರಾವಣಂ ಮೇ
ಇತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕಾಂತಿ ಪ್ರದಮಭಯಮನಂಗೋತ್ಸವಂ ಸರ್ವಲೋಕ
ಸ್ತುತ್ಯಂ ಚಾತುರ್ಯಪೂರ್ವಂ ನಿರುಪಮ ವಿಭವಂ ಕಾಮಕೇಳೀವಿಲಾಸಂ
ಸತ್ಯಂ ಕೇಳಿ ಯೋಗಿ ವೃಂದಾರಕ ಪಶುಮ್ಮಗ ಪಕ್ಷಿ ಪ್ರತಾನಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯಂ ೪೫
ಎಂಬುದುಮಿ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಫಲಮೆನಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವುಪಾಯಮಂ ಮಾಡ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಪೊರ್ದಿ ಕಾಮಕಳೆಯಂ ಪಡೆದೋಷಮನೀಂಟೆ ಮೌಂಜಿಯಂ
ಪಲ್ಲವ ಹಸ್ತದಿಂ ಸೆಳೆದು ಕುಂಭಕುಚಂಗಳೊಳ್ಕಲಪ್ಪಿಮೆ
ಲೆಲ್ಲದೊಳಾಕೆ ನಾಣ್ಣುಡುಕಿ ಸುಡ್ಕೊರಲಿಂ ದನಿಪೊಣೆ ಚುಂಬಿಸು
ತೆಲ್ಲ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸೀಮೆಯೆನಲಂಗಜ ಕೇಳಿಯನುಂಟುಮಾಡಿದ
n
ಇಲ್ಲ.” ವ|| ಹೀಗೆನ್ನಲು ಅರ್ಥದ ಸ್ವರೂಪವೂ ಅದರ ಸಿದ್ದಿಯ ಬಗೆಯೂ ಅರ್ಥ
ವಾಯಿತು. ಕಾಮದ ಸ್ವರೂಪವೇನು ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ೪೪. ಅನುಪಮವಾದ
ಕಾಮವನ್ನು ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹೇಳಿದರೆ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು. ಅನುಭವಿಸಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಲ್ಲದೆ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ತಿಳಿಯ
ತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ! ಎಲೆ ಮುನೀಶ್ವರನೆ ! ಬಿಡದೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು (ಅನುಭವಿಸಲು) ಅಂತರಂಗ
ಬಹಿರಂಗ ಸುಖವು ಹೆಚ್ಚಿ ಯೋಗವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ
ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ೪೫. ಅನಂಗೋತ್ಸವವು ನಿತ್ಯವೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನ
ಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರತಿಶಯವಾದ ಸುಖವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಜಡತ್ವವನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಕಾಂತಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಭಯರಹಿತವಾದುದು.
ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು. ಅಸಮ
ವಾದ ವೈಭವವುಳ್ಳುದು. ಯೋಗಿವರನೇ ಕೇಳು. ಈ ಕಾಮ ಕೇಳಿ ವಿಲಾಸವು ಪಶು
ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯ. ಇದು ನಿಜ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ಈ ಪುರುಷಾರ್ಥದ
ಫಲವು ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂದು ಮುನಿಯು ಹೇಳಿದನು. ೪೬
ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹತ್ತಿರ ಸಾರಿದಳು. ಕಾಮೋದ್ರೇಕವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದಳು. ತುಟಿಯನ್ನು
ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ಸೊಂಟದಲ್ಲಿದ ಮೌಂಜಿಯನ್ನು (ನೋದೆ ಹುಲ್ಲಿನ ದಾರ) ತನ್ನ ಚಿಗುರಿ
ನಂಥ ಕೈಗಳಿಂದ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿದಳು. ಕುಂಭ ಕುಚಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-317-to-317.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅನಂತರ
ಜಡೆಗೆದುಲ್ ವಿಭೂತಿ ಪರಿಯಲ್ ಪೊಸಕಪಟಿಯಲ್ ಸಮಾಧಿಮುಂ
ಗಿಡಲುಪವೀತವೆಯೇ ಪರಿಯಲ್ ತಪವಡೆ (ವಿನಿಶ್ಚಲಂ) ಮನಂ
ಸಡಿಲಲನಂತರಂ ಮುನಿವರಂ ಸವಿಗಂಡವೋಲಂದು ತಾನೆ ಕೂ
ರ್ತೊಡರಿಸಿದಂ ಕರು ಸುರತ ಕೇಳಿಯನಾಕೆಯೊಳತ್ಯಪೂರ್ವವಂ
ಮತ್ತಂ
ಪರ್ಣಕುಟೀರದೊಳ್ ತಳಿರತಳದೊಳಿರ್ದು ಲಸತ್ಕರಾಗ್ರದಿಂ
(ಸ್ವರ್ಣದ ಕಾಂತಿಯಂ] ಮಿಗುವ ಕೆಂಜೆಡೆಯಂ ಪಿಡಿದಷ್ಟಮಂ ಶುಭಾ
ಕೀರ್ಣವೆನಿ ಚುಂಬಿಸಿ ಕರಂಬಿಗಿಯಪ್ಪಿದ ಕಾಮಮಂಜರೀ
ಪೂರ್ಣಕುಚಾದ್ರಿಯೊಳ್ ಸುಖಸಮಾಧಿಯನಾಂತೆಸೆದಂ ಮುನೀಶ್ವರಂ
ಸುರತದಾಂಬುವಿಂ ಮಜ್ಜನ ಕೆಂದೊಡನೀಡಾಡಿ ಲಜ್ಞಾ ಪ್ರಸೂನೋ
ತರಮಂ ಧೈರ್ಯಾದಿ ನಾನಾಗುಣ ಸಮುದಯ
ವೇದ್ಯಮಂ ತೀವಿ ಕಾಂತಾ
ಗುರು ವಕ್ಷಜಾತಲಿಂಗಕ್ಕೆಗಿ ಪದೆದಲರ್ಗಳಂ ಮುಚ್ಚಿ ಯೋಗಂ
ಬೆರಸೊಪ್ಪಿರ್ದ೦ ಮಯೂರಾಸನಮೆಸೆಯೆ ಮರೀಚಿ ಪ್ರತೀಂದ್ರ, ನಿತಾಂತಂ ೪೯
ಮೃದುವಾದ ಚೆಲ್ಲಾಟದಲ್ಲಿ ನಸುನಾಚಿದಳು. ನುಣುಪಾದ ಕೊರಳಿನಿಂದ ಧ್ವನಿಮಾಡಿ
ದಳು. ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ಇದೇ ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳ ಎಲ್ಲೆ ಎನ್ನುವಂತೆ ರತಿ ವಿಲಾಸವನ್ನು
ನಡೆಯಿಸಿದಳು. ವ|| ಅನಂತರ ೪೭. ಮುನಿಯ ಜಡೆಯು ಕೆದರಿತು, ವಿಭೂತಿಯು
ಅಳಿಸಿ ಹೋಯಿತು. ಹೊಸಕೊಪೀನ (ಲಂಗೋಟಿ) ತೊಲಗಿತು. ಸಮಾಧಿ ಕೆಟ್ಟು
ಹೋಯಿತು. ಜನಿವಾರವು ಕಳಚಿಬಿದ್ದಿತು. ತಪಸ್ಸು ಓಡಿತು. ಮನಸ್ಸು ಬಿಗಿ ತಪ್ಪಿತು. ಈ
ತಿಗೊಳಗಾಗಿ ಮುನಿವರನು ರತಿಸುಖದ ಸವಿಯನ್ನರಿತವನಂತೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರೇಮಿಸಿ
ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಪೂರ್ವವಾದ ರೀತಿಯಿಂದ ಸುರತ ಕೇಳಿಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿದನು. ಮತ್ತು-
೪೮. ಎಲೆವನೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದರು. ಸುಂದರವಾದ
ತನ್ನ ತುದಿ ಕೈಗಳಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿ ಹೊಳೆಯುವ (ಮುನಿಯ)
ಕೆಂಜೆಡೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅವಳು ಅವನ ಶುಭಕರವಾದ ತುಟಿಯನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿ
ದಳು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು. ಮುನೀಶ್ವರನು ಇಂಥ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ
ಘನಕುಚಗಳೆಂಬ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಸುಖದ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು !
೪೯. ಕಾಂತಿಯ ಗುರುಕುಚವೆಂಬ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸುರತದಿಂದುಂಟಾದ ಬೆವರಿನ ನೀರಿನಿಂದ
ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದನು. ನಾಚಿಕೆಯೆಂಬ ಹೂಗಳನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದನು. ಧೈರ್ಯವೇ ಮೊದ
ಲಾದ ಗುಣಸಮೂಹವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ
ಹೂವಿನಂಥ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮರೀಚಿ ಮುನೀಂದ್ರನು ಮಯೂರಾಸನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-318-to-318.json ==========================
036
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ ಅಂತು ಪರಿವಡೆದ ಕಾಮಪುರುಷಾರ್ಥ ಫಲಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆದು ಮತ್ತಂ
ಕ!!
ವಗ
ಎಲೆ ಸತಿಯ ಕಾಮವೆ೦ಬುದು
ತಿಳಿಯಿತ್ತದರುಳ್ಳ ಪರಿಕರಂಗಳವೇನೆಂ
ದಳವಡೆ ಪ೦ದೊಡೆ ಕೋ
ಮಳೆ ಪದದಾಯತಿವರಂಗೆ ಮತ್ತಿಂತೆಂದಳ
ಕುಸುಮಂ ಕರ್ಪೂರ ತಾಂಬೂಲಕಮನ್ನುಮಮ ಕಸರಿಕಾ ಚಂದನಂ ಸ
ದ್ವಸನಂಗಳ ಕಾಮ ಸಂದೀಪನ ಕರಮವು ಚಂಪಾಪುರ ಸ್ಥಾನದೊಳ್ ನಾ
ಡೆ ಸಮಗ್ರಂ ದೇವನೀಮಲ್ಲಿಗೆ ಪಡೆದು ಬರಲ್ ತೋರ್ಪೆನೆಂದಂತವಳ್ ತಾ
ಪಸನಂ ಬೇಳ್ಳಾಡಿ ಬೇಗಂ ನಲವಿನೊಳೊಡಗೊಂಡುಯ್ದಳಾಶ್ಚರ್ಯಮಾಗ
ಅದಂತೆನ
ಮುದದೊದವಂ ದುರಾಸೆ ಗುಣಮಂ ಧನಲೋಭವ ಸಮಾನವಿದ್ಯೆಯಂ
ಮದಮನುರಾಗಮಂ ಬಹಳ ಚಿಂತೆ ಪರಾಕ್ರಮವಂ ದರಿದ್ರಮ
ಭ್ಯುದಯವನೆಯೇ ದುರ್ಗುಣ ಚಮಂ ಕಿಡಿವಂತೆ ಮುನೀಂದ್ರ ಚಿತ್ರಮಂ
ಕದಡಿಸಿ ತನ್ನ ಬೆಂಬಳುಳದೋಪನನಾ ಮುನೀಶನಂ
880
880
ದಲ್ಲಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ ಹೀಗೆ ಮುನಿಯು ಪ್ರವಾಹವಾಗಿ
ಹರಿದ ಕಾಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಫಲ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮತ್ತು ೫೦. 'ಎಲೆ
ಸತಿಯೆ ! ಕಾಮವೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ
ಸಹಾಯಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸು' ಎಂದು ಮುನಿಯು ಕಾಮಮಂಜರಿಯನ್ನು
ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಕೋಮಲೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಉತ್ತರವನ್ನಿತ್ತಳು.
೫೧. “ಹೂವು, ಪಚ್ಚಕರ್ಪೂರ ಮಿಶ್ರವಾದ ತಾಂಬೂಲ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಸ್ತೂರಿ
ಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗಂಧ, ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳು-ಇವು ಕಾಮವನ್ನು ಉದ್ದೀಪನ
ಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು. ಅವು ಚಂಪಾಪುರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತುಂಬಿವೆ.
ಸ್ವಾಮಿ, ನೀವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದರೆ ತೋರಿಸುವೆನು”. ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿ ಅವಳು ಆ ತಾಪಸನನ್ನು ಮರುಳು ಮಾಡಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಬೇಗ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ೫೨. ದುರಾಶೆಯು
ಆನಂದಾಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ, ಹಣದಾಸೆಯು ಗುಣವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ, ಅಸ
ಮಾನವಾದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮದವು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅನುರಾಗವನ್ನು ಎಡೆ
ಬಿಡದ ಚಿಂತೆಯು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಬಡತನವು ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಕೆಡಿಸು
ಇದೆ. ದುರ್ಗುಣವು ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮುನೀಂದ್ರನ ಮನಸ್ಸನ್ನು
ಕಾಮದಿಂದ ಕದಡಿಸಿ ದೋಷರಹಿತನಾದ ಆ ಮುನೀಶನನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಕರೆದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-319-to-319.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
CEF
ವಗ
ತಲೆಯ೦ ಬೋಳಿಸಿ ಪೂಗಳಂ ಕಿವಿಗಳೊಳ್ ಸಕ್ಕಿಟ್ಟು ಕಣ್ಣ ಕ
ಜ್ವಳಮಂ ತೀವಿ ಹರಿದ್ರವಂ ತೊಡೆದು ಮೆಯ್ಯೋಳ್ ಭೌತ ಕೌಪೀನದೊಳ್
ಬ ಕಂದೊಪ್ಪುವ ಭಂಡಿಯೊಳಿನಿಸಿ ತನ್ನರ್ಗಾಕೆ ಕೊಂಡುಯ್ಯಲಾ
ಗಳಿದಿರ್ವಂದುದನೇಕ ಪೌರನಿಕರು ನೋಡಲ್ಲಿ ಯೋಗೀಂದ್ರನಂ
ಅಂತಾ ಮುನಿಯಂ ತಂದು ಚಂಪಾಪುರದೊಳಗಣ್ಣ ಕೊಂಡು ಪೋಗಿ
ಆ ಮುನಿನಾಥ ಸಮೇತಂ
ಕೋಮಳೆ ಸಲೆ ಸಿಂಹವರ್ಮನಾಸ್ನಾನಮನು
ದ್ಯಾಮವೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಪೊಕ್ಕು ಸ
ಭಾ ಮಧ್ಯದೊಳಾಕೆ ನಿಂದಿರಲ್ ನಲವಿಂದಂ
ಚೇರಂ ವಾರುವಕೋಟಿಯಂ ಗಜಘಟಾ ಸಂತಾನಮಂ ಪಾಂಡ್ಯನ
ಲಾ ರತ್ನಾಭರಣಂಗಳಂ ಪದೆದು ಚೋಳಂ ಸಿಂಹಳಂ ಪದ್ಮ
ನಾರೀ ಸಂತತಿಯ ನಿಜಂ ಕಳಿಸಿದಂ ಚಿತ್ತೈಸು ನೀನೆಂಬ ತ
ತ ರಂಭಂ ಮಿಗೆ ಸಂಧಿ ವಿಗ್ರಹಿಗಳಿಂದೊಪ್ಪಿರ್ದುದೊಡೋಲಗಂ
ವರ ಅಂತಿರ್ದೊಡೋಲಗದೊಳ್ ಕಾಮಮಂಜರಿ ಮುನಿಪನ ಪೆಗಲೊಳ್ ಕೆಯ
ನಿಟ್ಟಿರ್ದಳಂತದಂ ನೃಪಂ ಕಂಡು
912.
84
38
ಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ೫೩, ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿದಳು. ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು
ಸಿಕ್ಕಿಸಿದಳು. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿದಳು. ಮೈಗೆಲ್ಲಾ ಅರಿಸಿನ ಹಚ್ಚಿದಳು.
ಒಗೆದ ಶುದ್ಧವಾದ ಕೌಪೀನವನ್ನು ಡಿಸಿದಳು. ಬಳಿಕ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು, ಆಗ ಆ ಊರಿನ ಜನರೆಲ್ಲರೂ
ಆ ಯೋಗೀಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಲು ಎದುರುಗೊಂಡು ಬಂದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಮುನಿ
ಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಚಂಪಾಪುರದೊಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಿಸಿದಳು ೫೪. ಆ
ಕೋಮಲೆಯು ಆ ಮುನಿಯೊಡನೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಆಸ್ಥಾನ
ವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಸಭಾಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ನಿಂತಳು. ೫೫. “ಚೇರರಾಜನು
ಕೋಟಿಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಂಡ್ಯರಾಜನು ಆನೆಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಚೋಳರಾಜನು ಅಸಂಖ್ಯ ರತ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಸಿಂಹಳರಾಜನು ಪದ್ಮ ಜಾತಿಯ ನಾರಿಯರ ಗುಂಪನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ದಯೆ
ಯಿಟ್ಟು ಸ್ವೀಕರಿಸು.” ಎಂದು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸಂಧಿ ವಿಗ್ರಹಿಗಳು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸು
ತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ರಾಜನ ಒಡೋಲಗವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವರಿ ಹಾಗಿದ್ದ
ಒಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಮುನಿರಾಜನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈಯನ್ನಿಟ್ಟು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-320-to-320.json ==========================
200
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕ
ನಸುನಗುತೆ ನೃಪವರಂ ತಾ
ಪಸಸಹಿತಂ ಕುಳ್ಳಿರಬಲೆಯೆನಲವಳಭಿವ
ದಿಸಿ ರುಷಿಯ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ
ಕೃಸೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದಳಿದ ಸಮಯಾಂತರದೊಳ್
ನೆರೆದಾಸ್ಥಾನದೊಳೆಟ್ಟು ಬಂದು ಪೊಡೆಮಟ್ಕಾಂ ಸೋಲೊನೀ ಕಾಮಮಂ
ಜರಿಗೆಲ್ಲ ಕಡುಭಾಷೆಗೈದ ತಳದಿಂ ತೊಳ್ಳಾದ ನಾನೀಕೆಗೆ
ದರಸಂಗೊರ್ಬ ವಿದಗ್ಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ಪೋಗಲ್ ಮತ್ತೆ ತದ್ರೂಪನಾ
ದರದಿಂ ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಮಮಂಜರಿಯನಿಂ ಪೋಗೆಂದನಾನಂದದಿಂ
832
892
ವಗ ಅಂತರಸಂ ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ ಗಣಿಕಾಧಿಪತ್ಯಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಪಲಾ ಕಾಂತೆ
ಯಾಸ್ಥಾನದಿಂ ಪೊಱಮಟ್ಟು ತನ್ಮುನಿಯ ಮುಖಾರವಿಂದಮಂ ನೋಡಿ
Goll ಮುನಿಗೆ ಕರಕಮಳಂ ಮುಗಿ
.
ದಿನಿತಾಯಾಸಕ್ಕೆ ತಂದೆ ನಾರಿ ನಿನ್ನ ಮ
ಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಪರ್ಣಶಾಲೆಗೆ
ಮುನಿ ಬಿಜಯಂಗೆಯ್ಯನುತ್ತೆ ಕಾಲೈ ಆಗಿರ್ದಳ್
ಆ ನುಡಿ ಕರ್ಣಶಲಮರ್ದೆಯು ಬಗಿದುರ್ಚುವ ವಜ್ರಂ ಅಂತ್ಯ ಕಾ
ಲಾನಲನೇಯೆಂಬ ತೆರನಾಗಿರೆ ಸುನೆಸುಯು ಪೂರ್ವಮಂ
ಜಾನಿಸಿ ಚೇಷ್ಟೆಗುಂದಿ ಮತಿಗೆಟ್ಟು ಮನಃ ಪರಿತಾಪದಿಂ ಸರೋ
ಜಾನನಮೆಯ ಬಾಡೆ ಬೆಗಂ ಪಿಡಿದು ಮುನಿಮುಖ್ಯನಾಕ್ಷಣಂ
5905
85
ಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅದನ್ನು ರಾಜನು ನೋಡಿದನು. ೫೬. ರಾಜನು ನಸುನಗುತ್ತಾ
“ಅಬಲೆ ! ನೀನು ಮುನಿಯೊಡನೆ ಕುಳಿತುಕೊ' ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ
ಅವಳು ಋಷಿಯ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸೊಗಸಾಗಿ ಕುಳಿತಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೫೭:
ಆ ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಪ್ರೌಢ ಸ್ತ್ರೀಯು ಎದ್ದು ಬಂದಳು. ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
'ಭಾಷೆ ಮಾಡಿದ್ದಂತೆ ಈ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಗೆದ್ದಳು. ನಾನು ಸೋತೆನು. ನಾನಿವಳಿಗೆ
ದಾಸಿಯಾದೆನು.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೈ ಮುಗಿದು ಹೋದಳು. ಮತ್ತೆ ರಾಜನು ಕಾಮ
ಮಂಜರಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಆನಂದದಿಂದ 'ಹೋಗು' ಎಂದನು. ವಂ ರಾಜನು ಕಾಮ
ಮಂಜರಿಗೆ ಗಣಿಕೆಯರ ಆಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವಳು ಆಸ್ಥಾನದಿಂದ
ಹೊರಟುನಿಂತಾಗ ಆ ಮುನಿಯ ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು ನೋಡಿ-೫೮. ಕರಕಮಲ
ಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿದಳು. 'ಮುನಿಯೆ ! ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ತುಂಬ ಆಯಾಸಗೊಳಿಸಿದೆನು.
ಇನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ನಿನ್ನ ಪರ್ಣಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೋ !' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಾಲಿಗೆಬಿದ್ದಳು.
೫೯, ಅವಳ ಮಾತು ಮುನಿಯ ಕಿವಿಗೆ ಶೂಲವಾಯಿತು. ಎದೆಯನ್ನು ಬಗೆದು
ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ವಜ್ರಾಯುಧವಾಯಿತು. ಪ್ರಳಯಕಾಳದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು
ಉರಿಯಿತು. ಮುನಿಯು ಸು‌ ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟನು. ತನ್ನ
ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-321-to-321.json ==========================
೩೦೧
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕol
ಅಂತು ಬೆಳಗಾಗಿ
ಎಲೆ ಸೊಬಗೆ ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂ
ತೊಲಗಲ್ ಕಾಲೇಛವೇವೆನೇ ಕಾರಣವೆ
ನೆಲವಂ ಕಿಡಿಸಿ ಕರಂ ಕೋ
ಟಲೆಗೊಳಗಾಗಿಸುವೆ ಪೇಮ್ ಸರೋಜದಳಾಕ್ಷಿ
ಎನ್ನೊಡನೊರ್ವಳ ಮಚ್ಚರ
ದಿನಾಣುಳ್ಳಾಕೆಯಾ ಮರೀಚಿವ್ರತಿಯ
ತನ್ನಯ ಸೊಬಗಿಂ ತಂದಪ
ಳೆನ್ನಯ ದೊರೆಯೆಂದೊಡನೆ ತಂದಪೆನೆಂದ
ಎಂದೊಡೆನ್ನ ವಿರೋಧಿಯಪ್ಪ ಮದನಮಂಜರಿ ಮತವಿಂತೆಂದ
ಸುಂದರಿ ಮರೀಚಿಯಂ ನಿ೦
ತಂದೊಡೆಯಾಂ ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯಾದುದು ಮಾ
ಇಂದೆನಗೆ ದಾಸಿ ನೀನೆನ
ಗೆಂದೊಡೆ ಬಂದೆಂ ನಿಜಾಶ್ರಮಕ್ಕಾದರದಿಂ
-
3
ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡನು. ಅವಯವಗಳ ಚಲನೆ ಕುಂದಿತು. ಬುದ್ದಿಗೆಟ್ಟನು.
ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂತಾಪದಿಂದ ಮುಖಕಮಲವು ಬಾಡಿತು. ಆ ಮುನಿವರನು ಆ ಕ್ಷಣ ಬೆರ
ಗಾಗಿ ಹೀಗೆಂದನು ೬೦. “ಎಲೆ ಸುಂದರಿ ! ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಕಾಲುಗಳು
ಏಳುತ್ತಿಲ್ಲ ! ಏನುಮಾಡಲಿ ? ಸರೋಜದಳಾಕ್ಷಿ ! ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿ
ಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಿರುವೆ ? ಹೇಳು,” • ೬೧
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು “ಮರ್ಯಾದೆಯುಳ್ಳವಳೊಬ್ಬಳು ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂದ
ಆ ಮರೀಚಿ ಮುನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಕರೆತರುವವಳು ತನಗೆ ಸಮ”
ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಮೇ ಲಾಟಮಾಡಿದಳು. ಆಗ ನಾನು 'ನಾನೇ ಆ ಮುನಿಯನ್ನು
ಕರೆ ತರುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ವ| ಹೀಗೆ ನಾನು ಹೇಳಲು ನನ್ನ ಶತ್ರುವಾದ
ಮದನಮಂಜರಿಯು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಳು. ೬೨. 'ಸುಂದರಿ, ಮರೀಚಿ ಮುನಿಯನ್ನು
ನೀನು ಕರೆತಂದರೆ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಾಸಿಯಾಗುವೆನು. ಇದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಿದರೆ ನೀನು ನನಗೆ
ದಾಸಿಯಾಗಬೇಕು.' ಎಂದು ಅವಳು ನನಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-322-to-322.json ==========================
,
209
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ಬಂದು ನಿಮ್ಮಡಿಯನೆಂತನುವೊಂದುಪಾಯದಿಂ ತಂದು
ಕಂ|| ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದಿಳೇಶನ
ಮಂಬುದು
ವ
ಮನ್ನಣೆಯಂ ಪಡೆದನೆನ್ನ ಪಗೆಯಂ ಗೆಲ್
ನಿನ್ನ ಪದಸೇವೆ ಭಾವಿಸ
ಲೆನ್ನರುಮಂ ರಕ್ಷೆಗೆಯುದೆ ಮುನಿಮುಖ್ಯಾ
£2
ಎಂದು ಕೆಯ್ದಳು ಮುಗಿದನುಷ್ಠಾನಂಗೆಟ್ಟ ಪುದಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಿಜಯಂಗೆಯ್ಯ
ಜಡೆಗಳ ಪೋದುವು ತನುವಿನೊ
ಆಡರ್ದರಿಸಿನ ಮಾಡಿದನ್ನ ಕೌಪೀನಂ ಪೋ
ಯಡಿ ನಡೆಯುವತ್ತಲಿನಾ
ವಡೆಯೊಳ್ ಪೋಗಿರ್ಪೆನಬಲೆ ಪೇಟ ದಯೆಯಿಂದಂ
ಬಗೆಗೆರವಾದೆನೆನ್ನ ನಿಜವೃತ್ತಿಗೆ ಸಲ್ಲದೆ ಪೋದೆನಲ್ಲಾ
ನನಗೆಡೆಯಾದೆನ ಸುಖವೆಂದು ವಿಚಾರಿಸದಾದೆನೆಲ
ಜೈಗೆ ಪೊರಿಗಾದನಂಗಜನ ಬಾಣದ ಕೊಳಗಾದೆನಾಸ ಕೈ
ವಿಗೆ ಲಘುವಾದೆನ್ನುರ್ವುದೇನೆ ಕಾಮಿನಿ ನಿನ್ನ ದೂ
ಎಂದೊಡಂ ಮಜು ಮಾತುಗುಡದಿರ್ಪುದುಂ
n
20
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಆದರದಿಂದ ಬಂದೆನು. ವ|| ಬಂದು ತಮ್ಮನ್ನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು
ಉಪಾಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು ೬೩. ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದ ರಾಜನ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು
ಪಡೆದೆನು. ನನ್ನ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆದ್ದೆನು. ಎಲೆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನೆ ! ನಿನ್ನ ಪಾದ
ಸೇವೆಯು ನನ್ನಂಥವರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.”
ವ| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು 'ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ೬೪. ಮುನಿಯು “ನನ್ನ ಜಡೆಗಳು
ಹೋದುವು. ಮೈಯಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿದ ಅರಿಸಿನವು ಹೋಗಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಕೌಪೀನವೂ
ಹೋಯಿತು. ಕಾಲು ಹೋದೆಡೆ ಹೋಗಿ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರಲಿ ಹೇಳು. ೬೫. ನನ್ನ
ಮನಸ್ಸೇ ನನಗೆ ಶತ್ರುವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಮುನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆಯದೆ
ಹೋದೆನು. ಎಲ್ಲರ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದೆನು. ಇದು ಅಲ್ಪವಾದ ಸುಖವೆಂದು
ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆದೆನು. ಕಾಮನಬಾಣದ ತುದಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡೆನು.
ಎಲೆ ಕಾಮನಿ, ಆಸೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ನನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದ ನಾನು ಹಗುರವಾದೆನು. ಇನ್ನು
ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ ?” ವ| ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕವಳು ಉತ್ತರಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-323-to-323.json ==========================
ಅಷ್ಟದಶ್ವಾಸಕ
ಕುಲವುಂ ಚಾರಿತ್ರಮಂ ಸುವ್ರತನಿಯತಮನಾಚಾರಮಂ ಧರ್ಮಮಂ ಮೆ
ಯಲವಂ ಸನ್ಮಾರ್ಗಮಂ ಭಾವಿಸಲಿಹ ಪರಲೋಕಂಗಳಂ ನೀತಿಯ ನಿ
ರ್ಮಲಯೋಗ ಧ್ಯಾನಮಂ ತತ್ ಕ್ಷಣದೊಳೆ ಕಿಡಿಸಿತ್ತದ್ದುತಂ ನೋಡಲಿಂತೀ
ಲಲನಾ ಸಂಸರ್ಗಮೆಂದುಮ್ಮಳಿಸಿ ಕಡುಬಲಿಲ್ಲಂ ಮರೀಚಿ ವ್ರತೀಂದ್ರಂ
ಅಂತು ವಿಶ್ವಳೀಭೂತ ಹೃದಯನಾಗಿ
ಮದಮದಾನೆಯಂತೆ ವಿಷವೋಡಿದ ಪನ್ನಗದಂತೆ ಬಲ್ಕು ಗುಂ
ದಿದ ಮೃಗವೈರಿಯಂತೆ ಕಡುವಾದ ಭಾಸ್ಕರನಂತೆ ಕಾಂತಿ ಬ
ತಿದ ಸಸಿಯಂತೆ ಬೇರುಡಿದ ಪಾದಪದಂತೆ ಕುಲಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಿಂ
ಗಿದ ಬುಧನಂತೆ ಸತ್ವ ಮದಾಯೆಡೆಯಿಂ ತಳರ್ದ೦ ಮುನೀಶ್ವರಂ
aea
೬೭
ಎಂದು ಬಿಲ್ವ ಕುಜದ ಮೊದಲೊಳಿರ್ದ ಮಲೀಮಸತಾವಸಂ ಕಡೆಯೊಳಿಂತೆಂದಂ
ಆ ಪಾತಕಕೊಳಗಾದನು
ತಾಪಂ ತನಿವರ್ಚಿ ಮತ್ತೆ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮದಿಂ
ರೂಪಂ ಪಡೆದಪೆನೆಂಬಾ
ಪಾಪಿಷ್ಠ ಮರೀಚಿಯೋಗಿ ತಾನೆಂದಂದಂ
ವ| ಎಂದಾತಂ
ಮಹರ್ಷಿಯಿಂತೆಂದು
ಪೇಟ್ಡಾಂ ವಿಸ್ಮಯಸ್ಕಾಂತನಾಗಿರ್ಪುದು ವಗುಟ್ಟಾ
ಆಗ ೬೬. ಕುಲವನ್ನೂ, ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನೂ, ನಿಯತವಾದ ಸುವ್ರತಗಳನ್ನೂ ಆಚಾರ
ವನ್ನೂ, ಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಶರೀರದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ, ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನೂ ಇಹಪರ ಲೋಕ
ಗಳನ್ನೂ, ನೀತಿಯನ್ನೂ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಯೋಗಧ್ಯಾನವನ್ನೂ ಈ ನಾರೀ ಸಂಪರ್ಕವು
ತಮ್ಮ ಣದಲ್ಲಿ ಕೆಡಿಸಿತ್ತು. ಇದು ಅದ್ಭುತ !” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆ ಮರೀಚಿ ಮುನಿ
ವರನು ದುಃಖಿಸಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಳಲಿದನು. ವ| ಹೀಗೆ, ಅವನ ಹೃದಯವು ತುಂಬ
ನೋವಿಗೀಡಾಯಿತು ೬೭, ಮದವು ತಗ್ಗಿದ ಆನೆಯಂತೆ, ವಿಷವು ಕಳೆದುಹೋದ
ಹಾವಿನಂತೆ, ಪರಾಕ್ರಮವು ಕಡಿಮೆಯಾದ ಸಿಂಹದ ಹಾಗೆ ಕಾವು ಆರಿಹೋದ ಸೂರ್ಯನ
ಹಾಗೆ, ಕಾಂತಿಯು ಮಾಯವಾದ ಚಂದ್ರನಂತೆ, ಬೇರು ಕಿತ್ತುಹೋದ ಮರದಂತೆ, ಕುಲದ
ಕೀರ್ತಿಯು ಮಾಸಿದ ವಿದ್ವಾಂಸನಂತೆ, ಮುನೀಶ್ವರನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು
ಆ ಜಾಗದಿಂದ ಹೊರಟನು ವ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬಿಲ್ಲಪತ್ರೆ ಮರದ ಕೆಳಗಿದ್ದ
ಕೊಳಕನಾದ ಆ ತಾಪಸನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು ೬೮, “ಆ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಅವ
ಕಾಶವಿತ್ತುದರಿಂದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವು ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಆ ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ಮರೀಚಿ
ಆ
ಯೋಗಿಯೇ ನಾನು ! ಮತ್ತೆ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಹಿಂದಿನ ರೂಪವನ್ನು
ಪಡೆಯುವೆನು” ಎಂದು ಆತನು ಹೇಳಿದನು. ವಃ ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ
(ಅಪಹಾರವರ್ಮನ) ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಆಶ್ಚರ್ಯವುಂಟಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-324-to-324.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂಡ ದುಸ್ಸಂಗದಿಂ ಮದೀಯತ
ಪಸ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಡಿದ್ದು ದೊಲವಿಂದೇ
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವನಿ ಪು
ನಸ್ಸಂಧಾನದೊಳೊಲ್ಲೆ ನೆನ್ನ ಭಿಮತಮಂ
ಅನ್ನೆಗಮಿ ಚಂಪಾಪುರದೊಳ್ ಕತಿಪಯ ದಿನಂಗಳಂ ಕಳೆಯೆಂಬುದುಮಾಂ
ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದೆಂಬ ಸಮಯದೊಳ್
ಎನ್ನಿಂದಂ ದ್ವಿಜರಾಜ ಸತ್ಕುಲ ಮಹಾತೇಜಂ ಕರು ಕಂದಿದ
ತನ್ನಿಂದಂ ಕುಮುದು ಮಸುಳ್ಳು ಕೊರಗಿತ್ತಾದೋಷಮಂತಿರ್ಕೆ ಮ
* ವಿಷ್ಣು ಪದಕ್ಕೆ ಕಾಯೊದಗಿದತ್ತೆಂದಬ್ಬಿ ನೀವಲ್ಲಭಂ
ತನ್ನು ದೊಗದೊಳೆದು ತಪಮಿರಲ್ ತತ್ಪ ಮಾಶಾದಿಯಂ
ಅಂತು ಪಗಡೆಯನ ಮರೀಚಿ ಮರೀಚಿಯೊಡನಂತರ್ಮುಖವಾಗಲೊಡಂ
ಮೃಗಗಣಮಿಯಂ ಖಗಕುಲಂ ನಿಜಕೂಟರವಂ ಬಲೆಯ
ಧ್ವಗತತಿಯರ್ಗಳಂ ವಿಟಜನಂ ಗಣಿಕಾಜನದಾಲಯಂಗಳಂ
ಗಗನಮನುರ್ವಿಂ ತಿಮಿರಮಗಳು ಸುಖನಿದ್ರೆ ಸಾರ್ದಿರಲ್
ಖಗನಪರಾಧಿಯಂ ಪಡೆದು ಸಾರ್ದನನಂಗನೊಳೊಜೆ ಕೈಮಿಗಲ್
20
೭೧
ಮತ್ತೆ ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೬೯. ಕೆಟ್ಟ ಸಹವಾಸದಿಂದ ನನ್ನ ತಪಶಕ್ತಿ
ಯು ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ
ಇಲ್ಲ ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದೆಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಆಗ
ಮುನಿಯು ವ “ಈ ಚಂಪಾಪುರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳನ್ನು ಕಳೆ” ಎನ್ನಲು ನಾನು
ಅದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಅನುಗ್ರಹವೆಂದು ತಿಳಿದನು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ೭೦. ನನ್ನಿಂದ
ದ್ವಿಜರಾಜನ ಸತ್ಕುಲದ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸು ತುಂಬ ಕಂದಿ ಹೋಯಿತು. (1 ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಶ್ರೇಷ್ಠನ ತೇಜಸ್ಸು, 2 ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿ) ನನ್ನಿಂದ ಕುಮುದವು ಬಾಡಿಕೊರಗಿತು.
(1 ಭೂಮಿಯ ಸಂತೋಷ 2 ನೈದಿಲೆ ಹೂ) ಆ ದೋಷವೆಲ್ಲ ಹಾಗಿರಲಿ. ನನ್ನಿಂದ
ವಿಷ್ಣುಪದಕ್ಕೆ ತಾಪವುಂಟಾಯಿತು. (1 ವಿಷ್ಣುಲೋಕ 2 ಆಕಾಶ) ಎಂದು ಸೂರ್ಯನು
ತನ್ನ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಾ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮಾದ್ರಿಯನ್ನು
ಸೇರಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳು ಮರೀಚ ಋಷಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ಅಂತರ್ಮುಖವಾದುವು. ಆಗ೭೧. ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಮಿಸಿದನು. ಮನ್ಮಥನ
ಪರಾಕ್ರಮವು ವೃದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಆಗ ಮೃಗಗಳು ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿ
ದುವು. ಹಕ್ಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗೂಡನ್ನು ಸೇರಿದವು. ಬಳಲಿದ ದಾರಿಗರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
ವಾಸಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿದುವು. ಹಕ್ಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ಗೂಡನ್ನು ಸೇರಿದುವು. ಬಳಲಿದ
ಊರು ಸೇರಿದರು. ವಿಟಪುರುಷರು ವೇಶ್ಯಾ ಗೃಹಗಳನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಕತ್ತಲೆಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-325-to-325.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಇರುಳ
ಅಂತೂಂದೆಡೆಯನೊಂದೊಂದು ಸಾರ್ದಿರಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಎನ್ನು ತನ್ನಾಶ್ರಮದೊ
ಕಳೆಯಡಂತೆಗೆಯೇನೆಂದುಮಾರಾತ್ರಿಯನಲ್ಲಿ
ನಾತನಿಂ ಬೀದಿಂಡು ಚಂಪಾಪುರದೊಳಗನೆ ಬರ್ಪಾಗಳ
1
ಕಳೆದುದಯವಾಗತ
ಅವನತಕಂಧರಂ ಘನಮಲಿವಸದೇಹನವದು:ಖ ಸಂ
ಭವ ಮುಖನುವಾರಿ ಪರಿಲಗ್ನ ನಿಜಾವಯವಂ ದುರಂತಮಾ
ದವಿರಳಖೇದಚಿಕ್ಕನತಿ ಚಿಂತೆಯೊಳಿರ್ದನನೂರುಜಾಧ್ರ ವೇ
ಷವನೊಳಕೊಂಡದೊರ್ಬನಭಿಮಾನವನ್ನು ದಿಗಂಬರತ್ವದಿಂ
ಅಂತಿರ್ದಾತನಂ ಕಂಡು ನೀನಾರೀ ದುಃಖಭಾಜನನಪ್ಪ ತಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ
ನಿನ್ನ ಪೇರೇನೆಂಬುದುಮಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ| ಎನ್ನ ಪೆಸರ್ ಸೌಂದರಕಂ
ಮುನ್ನ ಬಕಂ ವಿರೂಪಕಂ ನೀನೆಂದಿಂ
ತನ್ನ ನ ತಿಧೂರ್ತರೆಲ್ಲರ್
ಬನ್ನಂ ಬಿಡಿಸಿದೊಡಮಿ ತಪಕ್ಕೊಳಗಾದಂ
ಎಂದೊಡಾಧೂರ್ತನಿಕರು ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಬಂಗಬಡಿಸಿದ ತನನಂತಂದಾರಿ
ಕೇಳಲಾತನೆನ್ನೊಳಿಂತೆಂದು
ಆಗಸವನ್ನೂ ನೆಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿತು. ಕಂಗಳಿಗೆ ಸುಖ ನಿದ್ರೆಯು ಬಂದು
ಸೇರಿತು. ವ|| ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ಒಂದೊಂದು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರಲು ಮರೀಚಿಯು
ನನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ನಾನು ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದೆನು. ಬೆಳಗಾದಾಗ
ಆತನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಹೊರಟು ಚಂಪಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾ ಇದ್ದೆನು. ಆಗ ೭೨, ವೈಶ್ಯ
ದಾರಿಗನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ದಿಗಂಬರನೊಬ್ಬನನ್ನು
ನೋಡಿದೆನು. ಅವನ ಕುತ್ತಿಗೆಯು ಬಗ್ಗಿತ್ತು. ಅವನ ಶರೀರವು ತುಂಬ ಕೊಳಕಾಗಿದ್ದಿತು
ಮುಖದಲ್ಲಿ ತುಂಬ-ದುಃಖವು ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಆಂಗಗಳು ಕಂಬನಿಯಿಂದ ತೊಯ್ದಿದ್ದುವು
ದುರಂತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅತಿಶಯವಾದ ಆಯಾಸದ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿದ್ದುವು, ಆತಿಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿದ್ದನು. ಈ ಹಾಗಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನಾರು ? ಈ ದುಃಖಕರವಾದ
ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವೇನು ? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು
ಹೇಳಿದನು. ೭೩. ಸೌಂದರಕನೆಂದು ನನ್ನ ಹೆಸರು. ಈ ಧೂರ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ನನ್ನನ್ನು
“ನೀನು ವಿರೂಪಕನೆಂದು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ಅಪಮಾನಗೊಳಿಸಿದರು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು
ಈ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು, 'ಆ ಧೂರ್ತರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾರಣ
ವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಡಿಸಿದ ಬಗೆಯೆಂಥದು' ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ನನಗೆ ಹೀಗೆ
20
=== abhinavadasakumaracariteoutput-326-to-326.json ==========================
202
ಕಂl ಸಂದಧನಮಿತ್ರನೆಂಬು
ಸೌಂದರ್ಯ ಶರೀರನಪ್ಪ ನಾತಳದೊಳ್
ಕುಂದದಮಚ್ಚರವಂ ಕಡು
ಪಿಂದೆಸಗಿಲ್ಲಿಸುವ ಧೂರ್ತ ಸಮೂಹಂ
ಧನಹೀನಂ ಧನಮಿತ್ರಂ
ಧನಮುಳ್ಳವನಾವನ ಸ್ವರೂಪಂ ಚಿದ್ರೂ
ಪನಿವಾಸಿಯಾನದರ್ಕಂ
ದನಗಮವಂಗಂ ವಿದೂಷಕ‌ ಪಗೆವೊಯ್ಸರ್
ರೂಪು ಗುಣಶೀಲಂ ವಿ
ದ್ಯಾ ಪರಿಣತ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಮತಿ ಚಾತುರ್ಯಾ
ಛಾಪವಿವುಡೆ ಧನಕುಪ
ತಾಪಮದೇವುದ ನರರ್ಗೆ ವಸುಧಾತಳದೊಳ್
ಮನಸಿಜರೂಪಂ ಕುಲಜಂ
ವಿನಯವಿದಂ ಸುಭಗಮೂರ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಧಾರಂ
ವನಿತಾ ಜನಪ್ರಿಯಂ ಬಹು
ಧನಮುಳ್ಳವನ
ಲೋಕನೀತಿಕ್ರಮದಿಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
:
೭೬
22
ವಗ ಎಂದರ್ಥ ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದೆನ್ನಂ ಸ್ವರೂಪ ಪಕ್ಷಪಾತದಿ ಧನಮಿತ್ರನು ಕೊಂಡು
ಕೊನೆದಿವರ್ಗ ವೈರವಂ ಬಳಸೆ ವೈರಂ ಕೈಗಟ್ಟಿಯಾಂ ಮಿಗಿಲ್ ತಾಂ ಮಿಗಿಲೆಂಬುದು
ಧೂರ್ತಜನಂಗಳ್ ಕೇಳ್ಳಿಂತೆಂದಂ
ಹೇಳಿದನು. ೭೪. ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಧನಮಿತ್ರನೆಂಬುವನು ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರ
ವುಳ್ಳವನು. ಈ ಧೂರ್ತರ ಗುಂಪು ಆತನಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಅತಿಶಯವಾದ
ಮಾತ್ಸರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ೭೫. ಧನಮಿತ್ರನು ಧನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದನು, ನಾನು
ಧನವಂತನು ಆದರೆ ರೂಪಶಾಲಿಯಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಆದುದ
ರಿಂದ ಆ ಧೂರ್ತರು ನನಗೂ ಅವನಿಗೂ ಜಗಳ ತಂದು ಹಾಕಿದರು. ೭೬. ರೂಪ
ಗುಣ ಶೀಲ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ, ಸೌಕುಮಾರ್ಯ, ಅತಿ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಾತುಕತೆ-ಇವುಗಳಿದ್ದರೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹಣದ ತೊಂದರೆಯು ಬರು
ಇದೆಯೇ ? ೭೭. ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಹುಧನವುಳ್ಳವನೇ ಮನ್ಮ
ಥನ ರೂಪವನ್ನುಳ್ಳವನು. ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ವಿನಯವುಳ್ಳವನು. ಸುಂದರ
ವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು. ವಿದ್ಯೆಗೆ ಆಧಾರ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪ್ರಿಯಕರನು. ಅಲ್ಲವೇ ?-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-327-to-327.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂಡ ನಿಮ್ಮಿರ್ಬರ ಸೌಭಾಗ್ಯದ
ಹಮುಗೆಯಂ ಸುಭಗೆ ಕಾಮಮಂಜರಿ ಪದಿಪಿರಿ
ದೂರ್ಮ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪೇಟೆಡ
ನಿಮ್ಮಯ ಹೀನಾಧಿಕತ್ವ ಮತಿನುತಿವಡೆಗುಂ
202
ಎಂದೊಡಾವಿರ್ಬರುಂ ಕಾಮಮಂಜರಿಯೆಡೆಗೆ ಧೂರ್ತ ದೂತರಂ ಕಳುಪಲು
ಧನಮುಳ್ಳಾತಂ ದಿಟಂ ಜಾಣೆಡೆಯನಧಿಕನು ರ್ವೀಶ್ವರಂ ಮನ್ಮಥಂ ಸ
ಜ್ಜನನೆಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಯೊಳ್ ಬಲ್ಲವನತಿ ಸುಭಗಂ ಭೋಗಿಲೋಕಪ್ರಿಯಂ ಮ
ಹನ ರೂಪಂ ಸತ್ಕಳಾಪಂ ಸಕಲಗುಣಯುತಂ ಸತ್ಕುಲೀನಂ ಜಗತ್‌ಬ್ಯಾ
ತನಿಳಾಸಂಪ್ರೀತನುತ್ಪಾದಿತ ಶುಭಚರಿತಂ ಸಂತತಾಕಾರಪೂಜ್ಯಂ
ಎಂದವಳನ್ನ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಿ ಧನ ಮಿತ್ರನನುದಾಸೀನಂ ಗೆಯು ದನಾನವಳ್
ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಪುದುವಾಡಿಯಿಂದಿರಲ್ ಕಿದು ದಿನದಿಂ ಮೇಲೆ
Yell
ಗಳಿಸಿದರ್ಥವನವಳೀ
ಬಿಳಿಗೊಂಡಾ ಕಾಮಮಂಜರೀ ಸತಿಯನ್ನು
ಕಳಿವೂವನುಬವ ತುಂಬಿವೂ
೮ಳಿ ಕುಂತಳ ಪೋಗೆ ನೂಕಿ ಕಳೆದಳ ಬೇಗಂ
25
30
ವ॥ ಹೀಗೆ ಧನಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ನನ್ನನ್ನ ರೂಪಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಧನಮಿತ್ರನನ್ನೂ
(ವ್ಯಂಗ್ಯವಾಗಿ) ಹೊಗಳಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ದ್ವೇಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದರು. ಹಾಗೆಯೇ ವೈರವು
ಬೆಳೆದು 'ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಾನು ಶ್ರೇಷ್ಠ'ಎಂದು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಜಗಳವಾಡಿದೆವು. ಅದನ್ನು
ಕೇಳಿ ಧೂರ್ತರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. ೭೮. “ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಗರ್ವವನ್ನು
ಸುಂದರಿಯಾದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು ಒಂದುಸಲ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳಲಿ ! ಆಗ ನಿಮ್ಮ ಕೀಳು
ಮೇಲುಗುಣಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುವು.” ವ|| (ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು
ಕೇಳಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಆ ಧೂರ್ತರನ್ನೇ ದೂತರನ್ನಾಗಿ ಕಳ
ಹಿಸಿದೆವು, ೭೯, “ಧನವುಳ್ಳವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಜಾಣರಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲಾದವನು. ಶ್ರೇಷ್ಠನು.
ಭೂಮಿಗೆ ಒಡೆಯನು. ಮನ್ಮಥನು, ಸಜ್ಜನನು. ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲವನು, ಅತಿ ಸುಂದ
ರನು. ಭೋಗಿಗಳಾದ ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ಪ್ರಿಯನು. ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಿಸುವ ರೂಪವನ್ನುಳ್ಳ
ವನು. ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು. ಸಕಲಗುಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದವನು. ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ
ದವನು, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರ
ನಾದವನು. ಶುಭಚರಿತಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದವನು. ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರ
ದಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯನಾದವನು.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ
ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದಳು. ನಾನು ಅವಳೊಡನೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸುಖವಾಗಿ
ಜೀವನ ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ,-೮. ಆ ಕಾಮಮಂಜರಿಯು
ನಾನು ಗಳಿಸಿದ್ದ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡಳು, ಅನಂತರ ಆ ಅಳಿಕುಂತಳೆಯು (ದುಂಬಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-328-to-328.json ==========================
೩೦೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತವಳ ನೂಂಕಿದೆನ್ನಂ ಕಂಡು ಧೂರ್ತ
ವಿರೂಪಕನೆಂದು ಪೆಸರುಕೊಟ್ಟ ಪ
ಹಾಸ್ಯಂ ಗೈಯ್ಯಲೊಡಂ ಖಿನ್ನನಾಗಿ ದಿಗಂಬರಮಂ ಪಡೆದೆನೆಂಬುದುಮಾತನನಾಶ್ಚಾಸಿಸಿ
ಅಲ್ಲಿಂತಳರ್ದು ಪುರದೊಳಗೆ ಬರ್ಪಾಗಳ
ರಾಜಕುಮಾರಕರ್ ನಿಜವಿನೋದಿಗಳಂಗ ವಿಕಾರಿಗಳ ಕಳಾ
ಯೋಜಕರರ್ಥಿಗಳ ಸುಭಗಮೂರ್ತಿಗಳೊಪ್ಪುವ ನಾಗರೀಕ ನಾ
ನಾಜನವಂದು ಪೆಂಪೆಸೆವಮಂಠಯದೊಳ್ ನೆರೆದುತ್ವಂ ಮಿಗಲ್
ಜೂಜುಗಳಂ ಸಮಗ್ರವೆನುತಾಡುತಿರಲ್ ಪದದಲ್ಲಿಗೆ
Goll ಸಂದಿ ಕಳಂತಿ ಗಜಾಗರ
ವೆಂದಚ್ಚುಕೊಂಡು ಕವಡೆಯಂ ತೂಗಿಯಿನಿ
ಒಂದು ಕೈಚಳಕಂ ಮಿಗೆ
ಚೆಂದವೆನಲ್ ಲಗ್ಗೆ ದೋಳಾಡುತ್ತಿರ್ದ
ವ. ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ದೆಂ
ಸದರದೆ ದಾಯಮಂ ಪಿಡಿದ ವಿಶ್ವಮನೊಡ್ಡುವ ಜೊತ್ತುಗಾರಿ
ದಿದಿರವರಂಕರಳ್ಳಿಸುವ ಢಾಳಿಸಿಮೈಯ್ಯ ದಕ್ಷಮಂ ಕರಾ
ದಿನುಡಿ ದಂಡೆಗೊಳ್ಳ ತೆಗೆಯಾಗಳೆತಾಗಿತೆನ ಸಾರಿಯಂ
ಕೆದರುವ ನೆತ್ತಗರವಿನೋದಮನೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದೆನುರ್ವಿಪಾ
-
CO
ಗಳಂತೆ ಕಪ್ಪಾದ ಕೇಶವುಳ್ಳವಳು) ಬಾಡಿದ ಹೂವನ್ನು ದುಂಬಿಯು ತೊರೆಯುವಂತೆ
ನನ್ನನ್ನು ಬೇಗ ಹೊರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದಳು. ವ!! 'ಹಾಗೆ ಅವಳು ತಳ್ಳಿದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ
ಧೂರ್ತರು ವಿರೂಪಕನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದರು. ಇದರಿಂದ ಖೇದಗೊಂಡು
ದಿಗಂಬರ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದೆನು' ! ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ
ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಪುರದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ೮೧. ರಾಜಕುಮಾರರು,
ಹಾಸ್ಯಕಾರರು, ಅಂಗ ವಿಕಾರಿಗಳು, ಕಲಾವಿದರು, ಭಿಕ್ಷಕರು, ಸುಂದರ ಶರೀರರು, ನಾಗ
ರೀಕರು ಮೊದಲಾದವರು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಜಗಲಿಗಳಲ್ಲಿ (ಮಂಟಪ) ಸೇರಿ ಜೂಜುಗಳನ್ನು
ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ೮೨. ಅಲ್ಲಿ ಜೂಜುಗಾರರು ಸಂದಿ ಕಳಂತಿ ಗಜಾಗರ
ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ದಾಳಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕವಡೆಯನ್ನು ತೂಗಿ ಇಷ್ಟು ಎಂದು
ಕೈಚಳಕವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ತುಂಬ ಅಂದವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಜೂಜಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವಃ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೮೩ ಕೆಲವರು ಸಲೀಸಾಗಿ ದಾಯವನ್ನು
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಹಣವನ್ನು ಪಣವಾಗಿ ಒಡ್ಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ
ಜೊತೆಗಾರರಿಂದ ಎದುರಾಳಿಗಳನ್ನು ರೇಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ
ಟಿಪ್ಪಣಿ : ಸಂದಿ, ಕಳಂತಿ, ಗಜಾಗರ-ಇವು ಕವಡೆ ಜೂಜಿನ ವರಸೆಗಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-329-to-329.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ||
ಅಂತಾ ವಿನೋದಮಂ ನೋಡುವೆನೆಂದು ಕುಳ್ಳಿರ್ಪಾಗಳುಂ
ಸಾರಿಯನುಂಟುಮಾಡಿ ನೆನೆದೊಡ್ಡಿದ ಡಾಯವೆ ಬೀಲಾರ್ದು ವಿ
ಸಾರಮನೊಮ್ಮೆ ನೀ ದ್ವಿಗುಣದಿಂ ದಶದಾಯವನೊಮ್ಮೆಲೇಸು ಕೈ
ನಾರದೊಳಕ್ಷಮಂ ಪಿಡಿದು ಢಾಳಿಪನಾವವನನ್ನ ಮುಂದೆನು
ಊರಿಗದಿಟ್ಟನೋರ್ವನತಿಭಾಷೆಯನಗಳಮಾಗಲಾಡಿದಂ
ಅಂತವನುಚ್ಛ ಖಿಲವಾಗ್ದಾಲಮಂ ಬೆಲತಾಡುವುದುಂ ಕಂಡಾನಿಂತೆಂದ
ಬೇಡಿದು ಭಾಷೆಯಕೆಪಿಡಿದಾಯವನಾರದೊಡೇನುತ್ತಾ
ನೇಡಿಸಲಂತವಂ ಜರೆದು ಕೋಪಿಸಿ ಬಡೆಬಂದು ಕುಳ್ಳಿರಾ
ನಾಡುವೆನೆನ್ನ ನಿನ್ನ ಧನವುಳ್ಳನಿತರ್ಕ್ಕೆನಲೆ ಸಾರಿಯಂ
ಪೂಡಿದನಕ್ಷಮಂ ಪಿಡಿದು ಹಾವುಗೆ ಯಾವವನೆಂದು ನೋಡಿದಂ
ವ ಎಂಬುದು ಮತ್ತಮವನಿಂತೆಂದು
205
೮೫
ಸಂದರ್ಭವನ್ನರಿತು ದಾಳಗಳನ್ನು ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಆಡಗಿಸಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. 'ತೆಗೆ,
ಆಗಲೇ ತಗಲಿತು' ಎನಲು ಕೆಲವರು ಪಗಡೆಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೆದರುತ್ತಿದ್ದರು. ಮಹಾರಾಜನೆ
'ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ ನೆತ್ತಗಾರರ ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವ!! ಆ
ವಿನೋದವನ್ನು ನೋಡುವೆನೆಂದು ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆನು, ಆಗ-೮೪. ಒಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನು
ಪಗಡೆಕಾಯನ್ನಿಟ್ಟು ಒಂದು ದಾಯವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ದಾಳಬೀಸಿದನು. ಅದೇ
ದಾಯವೇ ಬಿದ್ದಿತು. ಆಗ ಆವನು ಅಬ್ಬರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವೆನು, ಎರಡ
ರಷ್ಟು ಹತ್ತರಷ್ಟು ದಾಯ ಹಾಕುವೆನು !' ಎಂದು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ದಾಳವನ್ನು
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 'ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಆಟದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಮಾಡುವವನಾವನಿದ್ದಾನೆ ?” ಎಂದು
ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಭಾಷೆಯಿಟ್ಟು ಮಾತನಾಡಿದನು. ವ। ಅವನ ಈ ರೀತಿಯ ತಡೆ ಬಡೆ
ಯಿಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು, ೮೫, 'ಈರೀತಿ ಭಾಷೆಯ
ಮಾತುಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ದಾಳವನ್ನು ಹಿಡಿದು ದಾಯವನ್ನು ಹಾಕು. ಆಗದಿದ್ದರೆ ಎದ್ದು
ಹೋಗು.' ಎಂದು ನಾನು ಅವನನ್ನು ಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದೆನು. ಅವನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಜರೆ
ಯುತ್ತಾ ಕೋಪಿಸುತ್ತಾ 'ಕೈಲಾಗುವುದಾದರೆ ಬಾ. ಕುಳಿತುಕೋ ! ನಾನು ಆಡುವೆನು.
ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಹಣವಿರುವವರೆಗೂ ಆಡುವೆನು.' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಕೂಡಲೆ
ಎದ್ದು ಪಗಡೆಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೂಡಿದನು. ದಾಳಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಈ ದ್ಯೋತಕಾರನು
ಯಾರು?” ಎಂದು ನೋಡಿದೆನು. (ಹಾವುಗೆ=ಪಾದುಕೆ, ದೂತಗೃಹ) ವ ಮತ್ತೆ
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-330-to-330.json ==========================
1200
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಆರಿದಿರಾದೊಡಾಡಿದಪೆನೆಕ್ಕಡಿಯ ಪಡೆ ಪಂಚದಾಯಮಂ
ವೀರವಿಳಾಸಮಂ ತಗರಸನ್ನೆಯನೈದೆರಡಂ ನೆಗಚ್
ಸಾರಿಯನಾಲು ಪನ್ನೆರಡನೊಪ್ಪುವ ರಾಜಕುಮಾರನಂ ಮಹ
ದಾರವನೊಡ್ಡಿದೊಡ್ಡನೆನುತನ್ನನವಂ ಕಡುಪಿ ಕೆರಳ್ಳಿದಂ
OL
ವಗ ಇತ್ತಮೊದಲಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿಧದ ನೆತ್ತವನಾಡುವೆನೆಂದೆನ್ನಂ ಕರಳಾಂ ವಿಮರ್ದಕ
ನೆಂಬ ಹಾವುಗೆ ಕಾಳನಮೊಗಮಂ ನೋಡಲಾತಂ ಅರ್ಥಮನೊಡೆಂಬುದುಂ
ಹಲಗೆಯ ನಳವಾದಿಟ್ಟಾ
ದಕ್ಷಯುಗಳಮಂ ಢಾಳಿಸಿ ಮೇ
ಗಳ ಮೈಯ್ಯ
ಲೆನಿಸುವೊಡ್ಡುವಂ ನುಡಿ
ದಳುಪಿಲ್ಲದೆ ಜೂಜುಗಾರರಂ ಕೆಳಗೊಂಡ
02
ವರಿ ಅಲ್ಲಿಂ ಬಯಂ
ತಾಗುವದಾಯಮಂ ತಡೆವತಪ್ಪಿದ ಸಾರಿಯನೊಡ್ಡಿಕೊಳೂ ಗೆ
ಲ್ಯಾಗದೊಡ್ಡನೇಷಿಸುವ ಮೈಯ್ಯ
ದಕ್ಷಮನೊಯ್ಯನ ಕೈ
ಬಿನ್ನಣ
ವೇಗದೊಳಾರ್ದು ಢಾಳಿಸುವ ಹಾವುಗೆ ಸಾಕೆನಲೇ
ಕಾಗರವಾಗಲಾಂ ಪಡೆದು ನೆತ್ತಮನಾಡಿದನುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಅವನು ಹೇಳಿದನು-೮೬. ಯಾರು ಇದಿರಾದರೂ ನಾನು ಆಡುವೆನು, ಎಕ್ಕಡಿ, ಪಡೆ
ಪಂಚದಾಯ, ? ವೀರವಿಳಾಸ ತಗರಸನ್ನೆ, ಐದೆರಡು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಚಾಸಾರಿ, ಆರು
ಪನ್ನೆರಡು, ಒಪ್ಪುವ ರಾಜಕುಮಾರ, ಮಹೋದಾರವು ಬಡ್ಡಿ ದೊಡ್ಡು ಮೊದಲಾದ
ವಿಧವಿಧ ಆಟಗಳನ್ನಾಡುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ರೇಗಿಸಿದನು. ಇವೇ ಮೊದಲಾದ
ಹತ್ತು ವಿಧಗಳಾದ ಪಗಡೆಯಾಟವಾಡುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದನು.
ಆಗ ನಾನು ವಿಮರ್ದಕನೆಂಬ ಜೂಜುಗಾರನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಆತನು ಹಣ
ವನ್ನು ಒಡ್ಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ೮೭. ಆಟದ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟು,
ಸಂದರ್ಭವನ್ನರಿತು ದಾಳಗಳನ್ನಾಡಿ, ತುಂಬ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪಂದ್ಯದ ಹಣವನ್ನು ಹೆದರದೆ
ಒಡ್ಡಿ ಜೂಜುಗಾರರನ್ನು ಸ್ನೇಹಮಾಡಿಕೊಂಡೆನು. ವ! ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ---೮೮
ದಾಯವನ್ನೆದುರಿಸುವುದು. ದಾಯವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ತಪ್ಪಿಹೋದ ಕಾಯಿಯನ್ನು
ಮತ್ತೆ ಗೆದ್ದು ಒಡ್ಡುವುದು. ಗೆಲ್ಲುವ ಸಮಯವನ್ನರಿತುಕೊಂಡು ಪಣವನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿ
ಸುವುದು, ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ತಿಳಿದು ದಾಳವನ್ನು ಸರಕ್ಕನೆ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಕೈ ವೇಗದಿಂದ
ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ ಉರುಳಿಸುವುದು. ಜೂಜು ಸಾಕು ಎಂದು ಮೇಲಕ್ಕೇಳುವುದು. ಇವೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-331-to-331.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ ಷೋಡಶ ಸಹಸ್ರವಿತ್ತ
ಕಾಡಿಯದು ಗೆಲ್ಲು ಹಾವುಗೆಗೆ ಕಿದಂ ಕೊಂ
ಡಾಡುವವರ್ಗ ಕಿರಿದುಮ
ನೀಡಾಡಿ ಬಕ ಮಿಕ್ಕುದು ಕೊಂಡೆ
ಅಂತಕೊಡಂ
ಈ ಹಾವುಗೆಯಾದ ವಿಮರ್ದಕ
ವ
ನಾವಾಸಕ್ಕೆನ್ನನಯಿಂ ಕೊಂಡುಯು ರಸಂ
ತೀವಿದ ಭೋಜನದಿಂ ಸಂ
ಭಾವಿಸೆ ಬಲಕವನೊಳಾಯ್ತು ಮಿತ್ರಹಂ
200
FO
ಅಂತಾ ವಿಮರ್ದಕಂಗಮೆನಗಮತ್ಯಂತ ಸ್ನೇಹಂ ಮಿಗಲಾತನಿಂ ಪುರದೊಳಗಣ
ಲುಬ್ಧ ಕಗೃಹಂಗಳ ವೃತಾಂತಮಲ್ಲಮಂ ತಿಳಿದಾ ಮಂದಿವಸಂ
ಕಮಲಭವಾಂಡವರಿಯ ಭಾಸ್ಕರದೀಪಿಕೆ ನಂದೆ ವಸ್ತು ಭೇ
ದವನರಿಯ ಬಾರದವೊಲುರ್ಬಿದ ಕಲೆ ಪರ್ಬಿದಿಕ್ಕನಾ
ಕ್ರಮಿಸಿ ಕಂಗಿ ಕಲಿಸಿ ಸೂಚಿಗಭೇದ್ಯವನ ಮರ್ತ ದೃ
ಕಮಳ ನಿರೋಧಮಂ ಪಡೆದುದೇವೋಗಂ ತಿಮಿರಾತಿರೇಕಮಂ
b
FO
೮೯.
ಮೊದಲಾದ ಚಾತುರ್ಯಗಳಿಂದ 'ಮಹಾರಾಜನೆ' ನಾನು ನೆತ್ತವನ್ನಾಡಿದನು
ಹದಿನಾರುಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳನ್ನು ಆಟದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಜೂಜಿನ ಮನೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟೆನು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಹೊಗಳಿದವರಿಗೂ ಕೊಟ್ಟೆನು, ಬಳಿಕ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು
ಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದೆನು, ವ|| ಹಾಗೆ ಎದ್ದ ಕೂಡಲೆ ೯೦. ಜೂಜುಗಾರನಾದ
ವಿಮರ್ದಕನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು, ರಸ
ಭರಿತವಾದ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು, ಬಳಿಕ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಯಿತು,
ವ|| ಹೀಗೆ ಆತನಿಗೂ ನನಗೂ ಸ್ನೇಹವು ಬೆಳೆಯಿತು. ಅವನಿಂದ ನಾನು ಆ ಊರಿ
ನಲ್ಲಿದ್ದ ಜಿಪುಣರಮನೆಗಳ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದನು-ಮರುದಿನ-೯೧, ಬ್ರಹ್ಮಾಂ
ಡದ ಮನೆಯೊಳಗಣ ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ದೀಪವು ಆರಿಹೋಯಿತು. ವಸ್ತುಗಳಿಗಿರುವ
ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವು ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಕತ್ತಲೆಯು ಒತ್ತಾಗಿ ಹಬ್ಬಿತು. ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನಾಕ್ರಮಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಕತ್ತಲೆಯು ಸೂಜಿಗೂ ಭೇದಿಸಲು ಆಗದಂತೆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿ ಮನುಷ್ಯರ
- ಕಂಗಳೆಂಬ ತಾವರೆಗಳಿಗೆ ತಡೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. (ನೋಡಲು-ಅರಳಲು) ಕತ್ತಲೆಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-332-to-332.json ==========================
202
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
•
ಇದು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷವಾಗಿಯು
ಮೊದವಿದ ಕಮಳಾನುಮೋದನಂ ಪಡೆಯದು ಚ
ಇದೊಳನುರಾಗಂ ಪಿಂಗಿ
ರ್ಪುದು ಚೋದ್ಯಮೆನಿಪ್ಪ ಮರ್ಬನೆಕ್ಷಿಸಿದಂ
ಅಂತು ಪರ್ಬದ ಮರ್ಬ೦ ಕಂಡು
ವಿಳಸಿತ ಯೋಗಚೂರ್ಣತತಿ ಕರ್ಕಟರನ್ನು ಸುದೀಪವರ್ತಿಗಳ
ಶಳಭ ಕರಂಡಕಂ ಮರದ ಮಾಟದ ಪರ್ದಲೆ ಮಾನಸೂತ್ರಂ
ಪಳಹವನಿಪ್ಪುಪಾಯಶತಮಂ ತಳೆದು೯ದರ್ಬಿಆ ನಿರಾ
ಕುಳಮನೆ ಕನ್ನಗ ಸಹಿತಂ ಪೋಟಮನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
59
ಒಳಗಿರ್ದ
ಕೆಯವ
ಅಂತು ನಿದ್ರೆಯಂ ಮಿಗಿಲಾಗಿಸುವ ಯೋಗಚೂರ್ಣಮಂ ಮ (ಮುಗಿಲೊಳ್
ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಪಿಡಿದೇನೇವರ್ಗಮಂ ಸಜ್ಜರಸವನೂಡಿದ ದೀಪವರ್ತಿಯಂ
ದೀವಿಗೆಯಂ ನಂದಿಸುವ ಪತಂಗದ ಕರಡಗೆಯು ಕನ್ನಳ್ ನೀಡಿಯೊಳಗಣೆ
ಮರದ ತಲೆಯಂ ಒಳಗಣುಗ್ರಾಣಮನರಿಯಲು ಮಾನಸೂತ್ರಮಂ ಕನ್ನದಿಂ ಗಾಳಿ ಬಾರದಂತ
ಮುಚ್ಚುವ ಪಳಹಮಂ ಕನ್ನದೊಳ್ ಸಂದಿಸಿದ ಕಲ್ಲಂ ತೆಗೆವಿರ್ಕುಂ ಮತ್ತಮನೇಕರ್ಯ
ಸಾಧನಂಗಳಂ ಕೊಂಡು
ಆಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ ?, ೯೨. ಇದು ಕೃಷ್ಣನ ಪಕ್ಷವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಮಳೆ
ಯಿಂದುಂಟಾಗುವ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದುಂಟಾಗುವ) ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದದು. ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ
ಅನುರಾಗವು ಹಿಂಗಿಹೋಗಿದೆ ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಎಂದು ತೋರುವ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು
ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನೋಡಿದೆನು. (ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ರಾತ್ರಿಯಾದುದರಿಂದ ಕಮಲಗಳು ಅರಳಿ
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಚಕ್ರವಾಗಳು ಅಗಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
ವೆಂದು ಇನ್ನೊಂದರ್ಥ) . ವ! ಹಾಗೆ ಹರಡಿದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ-೯೩. ಹೊಳೆ
ಯುವ ಯೋಗ ಚೂರ್ಣ, ಕರ್ಕಟಕ (ಇಕ್ಕಳ ?), ಹಗ್ಗ, ದೀಪದ ಬತ್ತಿಗಳು, ದೀಪದ
ಹುಳಗಳ ಭರಣಿ, ಮರದ ಮಾಟವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ ತಲೆ, ಅಳತೆಯ ದಾರ, ತಮಟೆ
(ಡೋಲು) ಮೊದಲಾದ ನೂರಾರು ಸಹಾಯಕ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆನು,
ಮತ್ತು ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಆ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕನ್ನಗತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಯಾವತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೊರಟನು. ವ| ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಯೋಗಚೂರ್ಣ,
ಮನೆಯ ಸೂರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೇರುವ ಹಗ್ಗದ ಏಣಿಗಳು,
ಸರಸದಲ್ಲಿ (ಅರಗು) ನೆನೆಯಿಸಿದ ದೀಪದಬತ್ತಿ, ಒಳಗಿರುವ ದೀಪಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು
ಸಹಾಯಕವಾದ ಪತಂಗ ಹುಳಗಳ ಭರಣಿ, ಕನ್ನದ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೂರಿಸಿ ಒಳಗಿನ ಜನರ
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ಮರದ ತಲೆ, ಒಳಗಿರುವ ಉಗ್ರಾಣಗಳನ್ನು
ತಿಳಿಯಲು ಅಳೆಯುವ ಅಳತೆಯ ಧಾರ, ಕನ್ನದಿಂದ ಗಾಳಿಯು ಬರದ ಹಾಗೆ ಮುಚ್ಚುವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-333-to-333.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಸೊಗಸನೆಯ ಪೊಚ್ಚ ಪೊಸ ಕಾಗಿನ ಕಟ್ಟೆಯನುಟ್ಟು ಕನ್ನಗ
ತಿಗೆಯನಲಂಪಿನಿಂ ಪಿಡಿದು ಕಲೆಯೊಳ್ ಪೊಲಮಟ್ಟು ಮೆಲ್ಲಮೆ
ಕೈಗೆ ನಡೆಗೊಂಡು ಮುಂದೆಡಬಲಂಗಳನಾಲಿಸುತುಂ ನ ಮೆ
ಹೆಗೆಯುತುವಾರ್ಪಿನಿಂ ನಗರವೀಧಿಯೊಳೇರುತಿರ್ದೆನುರ್ವಿಪಾ
ಅಂತು ಬರ್ಮಾಗಲ್ ಮುಂದೆ
ಕಂ ನಗರಾಧಿದೇವತೆಯ ಮೆ
ವ
ಕೈಗೆ ಬೆಟ್ಟಿಂಗಳಗೆ ರನ್ನದ ಕೈದೀ
ವಿಗೆ
ಬಗೆಯ
ಮಿಂಚಿನ ಗೊಂಚಲ
ಎನಲೊಂದು ಬೆಳಗು ತೊತ್ತಾಗ
ಅಂತಾ ಬೆಳಗಂ ಭಾವಿಸಿ ನೋಗು
ಸುಲಿಪಲ್ಲೊಳಗಿಂ ಕಟಾಕ್ಷರುಚಿಯಿಂ ಚಂಚನ್ನಖಜ್ಯೋತೆಯಿಂ
ವಿಲಸದ್ರೂಪಣ ರತ್ನದೀಧಿತಿಗಳಿಂದುರ್ಬೆಟ್ಟು ಪರ್ಬಿದ್ರ ಕ
ಎಲೆಯಂ ಮಾಂಕರಿಸುತ್ತ.ನ ಶಿಶಿರೇಖಾವಿಭ್ರಮಂ ಕೂರ್ತುಕೋ
ಮಲೆಯಾಯ್ತಂಬನನೊಪ್ಪಿ ಬರ್ಪ ಸತಿಯಂ ಕಂಡಂ ಕಳಾವಲ್ಲಭಾ
w
202
೯೫
ಚರ್ಮದ ತಮಟೆ, ಕನ್ನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ಕಲ್ಲನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯುವ ಇಕ್ಕಳ, ಹೀಗೆ
ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಿಂದ ಕಳ್ಳತನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆನು. ೯೪. ಮಹಾರಾಜನೆ !
ಸೊಗಸಾಗಿ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ ಕಪ್ಪು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕಚ್ಚೆಯನ್ನು ಬಿಗಿದೆನು. ಕನ್ನಗತ್ತಿ
ಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದೆನು. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟೆನು, ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ
ನಡೆಯುತ್ತ ಮುಂದೆ ಎಡಬಲಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನೆಳಲಿಗೆ ಸರಿಯುತ್ತಾ ನಗರದ
ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ ೯೫ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ
ಹಾಗೆ ಒಂದು ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದು ನಗರದ ಅಧಿದೇವತೆಯ ಮಂದಹಾಸವೋ !
ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬಟ್ಟಲೋ ! ರತ್ನದ ಕೈ ದೇವಿಗೆಯೋ ಮಿಂಚಿನ ಗೊಂಚಲೋ ! ಎಂಬಂತೆ
ತೋರಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಬೆಳಕನ್ನು ಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡಿದಾಗ-೯೬. ಕಲಾವಲ್ಲ
ಭನೇ ! ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ನಾರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅವಳು ತೊಳೆದ ಹಲ್ಲಿನ ಹೊಳೆ
ಯುವ ಬೆಳಗಿನಿಂದಲೂ, ಕಡೆಗಣೋಟಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದಲೂ, ಚಲಿಸುವ ಉಗುರು
ಗಳಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೂ' (ಬೆಳುದಿಂಗಳು) 'ಹೊಳೆಯುವ ಒಡವೆಗಳ ರತ್ನ
ಗಳ ಕಿರಣಗಳಿಂದಲೂ, ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯ ವಿಭ್ರಮವು ಬಯಸಿ ಈ ಕೋಮಲ ರಮಣಿಯ ರೂಪವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-334-to-334.json ==========================
೩೧೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ|| ಮತ್ತಂ ಪಲ್‌ಲ್ಲಂ ನಡೆ
ವಗ
ರೆಂಬುದುಂ
ಮುತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿಯ ಪಡಿಯ ಕಾಂತಿಯ ಚೆ
ಲೈತಳಕಂ ಭೂ ಮಧ್ಯಂ
ಬಿತ್ತರವನಿಪಂತು ಘನ ಧನುರ್ಗುಣದಿಂದಂ
೯೭
ಅಂತಿರ್ದ ಕಾಂತೆಯಂ ಕಂಡವಳಂ ವಿಚಾರಿಸುವನೆಂದವಳಿದಿರ್ಗೆ ಎಂದು ಪೋಗದಿ
ನೀನಾರಾಂ ಕಳ್ಳನನ
ಲೈನ ಮಾಡಿ ವೇಟ್ಟುದೆಂದಾಗ ಚಂ
ದ್ರಾನನ ತೊಡವಿನ ಪಟ್ಟಿಯ
ನಾನಂದದಿಯಲಾಂ ಬಕ್ಕೆಂತಂದಂ
ಆರಮಗಳ್ ನೀರಿ ಹೆಸರೇ
ನೀ ರಾತ್ರಿಯೊಳಲ್ಲಿಗೆಯ ದಯೊರ್ಬಳೆ ನೀ
ಆರುಹಲೋಚನೆ ಪೇ ಎ
ಸಾರದೊಳನಗೆಂದೊಡಾಕೆ ಮಗುಂತಂದಳ
ನೆಗಟ್ಟಾ ಕುಬೇರದತ್ತನ
ಮಗಳಾಂ ಕುಲಪಾಲಿಕಾಖ್ಯೆಯನ್ನಂ ಮುನ್ನ
ಬಗವಿಗೆ ಧನಮಿತ್ರಂಗಿ
ತುಗಡೀಗಳ್ ಕುಡುವನಿ ಪೆರ್ಗಮ್ಮಯ್ಯಂ
FE
000
ಧರಿಸಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ೯೭. ಆ ಕಾಂತೆಯ ಹಲ್ಲ ಗಲ್ಲವೂ ನಡೆಯು
ತಿರುವ ಮುತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದ್ದುವು. ಅವಳ ಚೆಲುವಾದ ಮುಂಗುರುಳೂ
ಹುಬ್ಬಿನ ಮಧ್ಯವೂ ಬಿಲ್ಲಿನ ನಾರಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಕಂಡುವು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಕಾಂತೆ
ಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳೆದುರಿಗೆ ಹೋಗಿ 'ಮುಂದೆ
ಹೋಗಬೇಡ !' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು-೯೮. 'ನೀನು ಯಾರು ?' 'ನಾನು ಕಳ್ಳನು.'
ಏನುಮಾಡಬೇಕು ? ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆ ಚಂದ್ರಮುಖಿಯು ಒಡವೆಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
ಆನಂದದಿಂದ ಕೊಟ್ಟಳು, ಬಳಿಕ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೯೯, “ನೀನು ಯಾರ
ಮಗಳು ? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ! ನೀನೊಬ್ಬಳೇ ಈ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ ?
ಕಮಲಾಕ್ಷಿ ! ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಹೀಗೆಂದಳು.
೧೦೦. ನಾನು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಕುಬೇರದತ್ತನ ಮಗಳು. ನನ್ನ ಹೆಸರು ಪಾಲಿಕೆ, ನನ್ನ
ತಂದೆಯು ಮೊದಲು ನನ್ನನ್ನು ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಮಾತನ್ನಿತ್ತು, ಈಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-335-to-335.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಧನಮಿತ್ರನರ್ಥಮಂ ವಂ
ಕo!!
ದಿನಿಕಾಯಕ್ಕಿತ್ತು ಬಡವನಾಗಲೊಡಂ ಭೂ
ಜನ ಮೊಲ್ಲು ದಾರಿಕಂ ನಿ
ನ್ನ ನಾಮವೆಂದಾತನಂ ಪೊಗಟ್ಟಿ ಪರೀಗಳ
ಅಂತಾತಂ ತ್ಯಾಗಶೀಲದಿಂ ಬಡಪಟ್ಟುದಾರಕನೆಂಬ ಪೆಸರಂ ಪಡೆಯೆ
ಪರ್ವಣ್ರಪತಿಯ
ಬಳಿಕೆಯ ವೈಶ್ಯಂದ್ರನಿರ್ಪನಾತಂಗೆನ್ನ
ಮಜಮಾತಿಲ್ಲದೆ ತಾಂ ಪೊ
ಬ್ರ
ಕೊಟ್ಟವನೆಂಬ ಮಾತನೀಗ ಕೇಳೆಂ
ಅದು ಕೇಳು
ಕಂ! ಇಂತಿರೆಯಮಂಗಲವನಾ
ನೆಂತನುಭವಿಸಿದನೆನ್ನನಯ್ಯಂ ಮುನ್ನ
ಲೆಂತಾವಂಗಿತ್ತನವರಿ
ಕಾಂತನೆನುತ್ತವನ ಮನೆಗೆ ಪೋದಪೆಗಳ •
ಕುಡುವೆಡೆಯೊಳ್ ಸಂಪದಮಂ
ಬಡತನವು ಕುಲವನಾದಿಯೊಳೆ ತಿಳಿದೂಲವಿಂ
ಕುಡುವುದು ಕೊಟ್ಟ ಬಂ
ಪಡಿಮಾತಾಡುವುದು ನೀತಿಧರ್ಮವಿರೋಧಂ
೩೧೫
500
000
082
೧೦೪
ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೊಡಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ೧೧. ಧನಮಿತ್ರನು ಹೊಗಳಿದ
ವರಿಗೆಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬಡವನಾದನು. ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಅವರನ್ನು ಉದಾರಕ
ನೆಂದು ಕರೆದು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಈಗ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ. ವು ಹೀಗೆ ತ್ಯಾಗಶೀಲನಾದ ಅವನು
ಬಡವನಾಗಿ ಉದಾರಕನೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ೧೦೨. ಅರ್ಥಪತಿಯೆಂಬ
ಹೆಸರಿನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸಾಹುಕಾರನಾದ ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನನ್ನ
ತಂದೆಯು ವಿಚಾರಿಸದೆ ಕೊಡುವರೆಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ವ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
೧೦೩. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಆಮಂಗಳವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾರೆನು. ನನ್ನ
ತಂದೆಯು ಮೊದಲು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಾವನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನೋ ಅವನೇ ನನ್ನ
ಪತಿ' ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾನೀಗ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೧೦೪.
ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಸಿರಿತನವನ್ನೂ ಬಡತನವನ್ನೂ ಕುಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಿಸ
ಬೇಕು. ಆದರೆ ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ ಮಾತು ತಪ್ಪುವುದು ನೀತಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-336-to-336.json ==========================
20€
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎಂದಂ ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಪೋದಂ ನಿನಗೆ ಬೇಟ್ಟರ್ಥಮಾಯಿತ್ತು,
ಪೋಗೆಂಬುದುಮಾನಾಕುಲಪಾಲಕಿಗಿಂತೆಂದು
ಕೇಳು
ಕಂಗಿ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಬಂದು ಪದ
ನಿನ್ನಧಿಪನ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವೆನೋಲವಿಂ
ಕನ್ನ ನಡೆಯಂದು ಸತಿಯಂ
ಬೆನ್ನಿಕ್ಕಿ ಬರ್ಮದಲ್ ನಡೆಗೊಂಡ
ಅಂತು ನಡೆಗೊಳಲ್ ಮುಂದೆ
ಜಡಿವರವಂಗಳಿಂ ಸೆಳೆದ ಕೈದುಗಳಿಂ ಕರದೀಪ ಕೋಟಿಯಿಂ
ದೊಡನೆಯೆ ವೀರರಿಂ ಪೊಡೆವ ಜೇಗಟೆಯಿಂ ಕಡುಕೆ ಡೊಡೆಯು
ಗಡಣೆಗಳಿಂ ಮಹಾಧ್ವನಿಯ ಕೊಂಬುಗಳಿಂ ಭಯಮಂ ನೆಗತಿ
ರ್ದೆಡೆಯೊಳೆ ಮುಂದೆ ಸಂದಣಿಸಿದ‌ ಪುರರಕ್ಷಕರರ್ಧರಾತ್ರಿಯೊಳ್
00%
ವ ಅಂತು ಘೋರಾಕಾರದ ಕಾರಿರುಳೊಳ್ ಭೋರನೆ ಬರ್ಪ ತಳಾರಬ್ಬರಮಂ
ಕಂ| ಮೃಗಶಾಬಂಮಿಗೆ ಶಾರ್ದೂ
ಲಗರ್ಜಿತಕ್ಕಂಜುವಂತೆ ತಾಯೊಳಾ
ಮೃಗಶಾಬನೇತ್ರ ಬೆರ್ಚಿದ
ಆಗಣಿತಪುರ ರಕ್ಷಕರ್ಕಳಬ್ಬರಕಾಗ
002
ನಡತೆಯವ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸಿ ನಾನು ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ :
ಬೇಕಾದ ಹಣ ಸಿಕ್ಕಹಾಗಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಹೋಗು” ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು.
ಬಳಿಕ ನಾನು ಆ ಕುಲಪಾಲಿಕೆಗೆ (ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು-೧೦೫. 'ಕನ್ನೆ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡುವನು. ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಮುಂದೆ ನಡೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ನಡೆದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೋಗು
ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ ೧೦೬. ಆ ಅರ್ಧ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಪುರರಕ್ಷಕರು ಗುಂಪಾಗಿ ಬರು
ತಿದ್ದರು. ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಕೋಟಿ
ಕೈದೀವಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು. ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ವೀರರು ಜಾಗಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯು
ತಿದ್ದರು. ಜೋರಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವ ನಗಾರಿಗಳ ಬಿರುದನಿಗಳು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.
ಕೊಂಬುಗಳ ಮಹಾಧ್ವನಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಭಯ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುರರಕ್ಷಕರ
ಅಬ್ಬರವನ್ನು ಕೇಳಿ ೧೦೭, ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಯು ಹುಲಿಯ ಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ
ಹೆದರುವಂತೆ ಆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯು ಲೆಕ್ಕಕೆ ಸಿಕ್ಕದ ಆ ಪುರರಕ್ಷಕರ ಅಬ್ಬರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-337-to-337.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಯೊಳಿಂತೆಂದಂ
202
ಅಂತಾಕೆಯಂಜಿಕೆಯಂ ಕಂಡಾಂ ಪೋಗದಿಲ್ಲಿಗೊಂದುಪಯಮಂ ಬಗೆಯಲೆಂದನಾ
.
ಉರಗಂಪಿಡಿದಜೆಯನನು
ಕರಿಸಿಬಲ್ಲಂತೆ ಪಯಮಂಠಯದೊಳ್ ದು
ರ್ಮರಣ ಕಾರದೊಳಿರ್ಪ೦
ಪರವಶನಾದಂತಿರೋಳಗಿಯುಸಿರ್ದ ಕದೀಗ
ವ| ಎಂದವಳ್ಳಿ ಪೇಟ್ಟು
ನೊರೆಬಾಯೊಳ್ ಸುತ್ತಿಕಣ್ಣ೪ ಮುಗಿದುಸಿರೆನಸುಂ ಭೇದಿಸಲಾರದಂತು
ಬ್ಬರಿಸಲ್ ಬಿಂಬಸಿರ್ಗೊಣುಲುಗಿ ತನು ಬಲ್ಲಂತಿರಿರ್ಪೊಂದು ವೇಷಾಂ
ತರಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ನೋರ್ಗಕಟ ಭುಜಗದಷ್ಟಾಂಗನಾಗಿರ್ದನೆಂಬಂ
ತಿರಲಿರ್ದ೦ ರಾತ್ರಿಯೊಳ್ ಶೋಕಿಸ ಸತಿಕೆಲದೊಳ್ ಧೂರ್ತಿನಿಂ ರಾಜಪುತ್ರಾ
೧೦೮
005
ಅಂತಿರ್ಪ ಸಮಯದೊಳ್ ತಳವಾರ್ ಮುಟ್ಟೆವದು ಕುಸುಮಕೋಮ
ಯಪ್ಪ ಮಳೆಯ ಕೆಲದೊಳಿರ್ದ ಪಟ್ಟಿಗೆಯಂ ಬಿರ್ದೆನ್ನಂ ಕಂಡಿದೇನೆಂಬುದುಂ
'
ವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬೆಚ್ಚಿದಳು. ವ|| ಆ ರೀತಿ ಯಾವ ಅವಳ ಭಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗದೆಯೇ (ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸ
ಬೇಕೆಂದು ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದೆನು-೧೦೮, “ಹಾವು ಕಚ್ಚಿದವನ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ
ಬಳಲಿದವನಂತೆ ಹಳೆಯ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ದುರ್ಮರಣ ಪಡೆದವನಂತೆ ಪರವಶನಾಗಿ
ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿ ಮಲಗುತ್ತೇನೆ.” ವ. ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಆಮೇಲೆ
೧೦೯. ನನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೊರೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಕಂಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡುವು. ಮಾತ
- ನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊಟ್ಟೆಯುಬ್ಬರಿಸಿ ಭಾರವಾಯಿತು. ಕುತ್ತಿಗೆಯು
ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು. ಶರೀರವು ಬಳಲಿದಂತಾಯಿತು. ಈ ರೀತಿಯ ವೇಷಾಂತರವನ್ನು
ಹೊಂದಿದೆನು. ನೋಡುವವರಿಗೆ ಅಯ್ಯೋ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿದವನು ಎಂದು ತೋರುತ್ತಿತ್ತು,
ರಾಜಪುತ್ರನೆ, ಹೀಗೆ ನಾನು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಧೂರ್ತತನದಿಂದ ಅಭಿನಯಿಸಿದೆನು, ಆ
ತರುಣಿಯು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಶೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ವ|| ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ
ಆ
ಪುರರಕ್ಷಕರು ಹತ್ತಿರಬಂದು ಕುಸುಮದಂತೆ ಕೋಮಲೆಯಾದ ತರುಣಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನೂ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನೂ ನೋಡಿ ಇದೇನು ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-338-to-338.json ==========================
250
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಡುಪೆಂಪೊಪ್ಪುವ ರಾಜಧಾನಿಯಿದು ೪ ಮದ್ವಿದ್ಯೆಯಿಂದರ್ಥಮಂ
ಪಡೆವೊಂದಾಸೆಯೊಳಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರಲದೊಂದುಗೊರಗಂ ಬಿ ನಿಂ
ಪಿಡಿಯಲ್ ನಾಯಕನಿಂತು ತೀರ್ದನಸುವಂ ಕಾರುಣ್ಯದಿಂದಣ್ಣ ಗಾ
ರುಡಮಂ ಬಲ್ಲವರೆಮೆಂದು ಕೆಡೆದ ತತ್ಕಾಂತೆ ಭೂಭಾಗದೊಳ್
ಅಂತು ಪೊರಲ್ಲಿ ಕಾಂತೆಯಾರ್ತರವಮಂಸಂ ಸಂತೈಸಿಯವರೊಳ
ಮಗ ಗರುಡಮುದ್ರೆಯಂ ಪಿಡಿ
ದಗಣಿತ ಪಂಚಾಕ್ಷರಾದಿಮಂತ್ರಂಗಳನಾ
ವಗಮೋದಿ ಯಂತ್ರಮಂ ಬರೆ
ದು ಗಾರುಡಂ ಕೊಳ್ಳದೆಂದು ತೊಲಗಿದನೊರ್ವಂ
ಈ ತೆಟದಿಂ ಗಾರುಡಿಸಲ್
ಚೈತನ್ಯಂ ತೋರಿದಂತು ಬೆರೆತಿರೆ ಕಂಡಂ
ತಾ ತಳವಾರ್ ಬೇಸ
ತಂಗಿದು ಕಾಲವೆಂದು ಸತಿಗಿಂತೆಂದ‌
ಉದಯದೊಳೀತನ ಸಂಸ್ಕಾ
ರದ ದೆಸೆಗಿ೦ಧನವನೀವವೆಂದವರಲ್ಲಿಂ
ಪೋದರಿತ್ತಲ್
ಮೊದಲು
ಪದುಳದಿನಾನೆದ್ದು ಪೋದೆನಲ್ಲಿಂದಾಗಳ
000
002
೧೦. ತುಂಬ ಹಿರಿದಾದ ರಾಜಧಾನಿಯಿದು. ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಹಣ
ವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದೆವು. ಒಂದು ಭಯಂಕರವಾದ
ಸರ್ಪವು ಬಲವಾಗಿ ಕಚ್ಚಲು ನನ್ನ ನಾಯಕನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮಲ
ಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಣ್ಣ, ಯಾರಾದರೂ ಗಾರುಡ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು (ವಿಷವೈದ್ಯ) ಬಲ್ಲವರು
ಬದುಕಿಸಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಗೋಳಾಡುತ್ತಾ ಆ ಕಾಂತೆಯು ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊರಳಾಡಿದ ಕಾಂತೆಯ ಗೋಳಾಟವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿ
ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು-೧೧. ಗರುಡ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅಗಣಿತವಾದ
ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯೇ ಮೊದಲಾದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಕಟ್ಟಿದನು.
ಕಡೆಗೆ ಗಾರುಡ ವಿದ್ಯೆಯು ಫಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದನು.
ಗಾರುಡ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಈತನಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ಬರದೇ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ತಳವಾರರು
ಬೇಸತ್ತು, ಇವನಿಗೆ ಸಾವುಬಂದಿದೆಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಆ ಸತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೧೩
“ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಈತನ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸೌದೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆವು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೂಗುತ್ತಾ ಹೋದರು. ಇತ್ತ ನಾನು ಕ್ಷೇಮದಿಂದ ಎದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ
೧೨. ಹೀಗೆ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-339-to-339.json ==========================
!
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
Q
20F
ವರ ಅಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದಾಂ ಕುಲ ಪಾಲಕಿವೆರಸು ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಪಡಿಯರಂ ತೆ
ಯಿಸಿ ಪುಗಳೊಡಂ
ಭ೦ಕೆನಲಾಗಳಕೆ ಸಹಿತಾಂಬರಲಾಧನಮಿತ್ರನೆರ್ಮೊದಲ್
ಸಂಕಿಸಿದರೆ ಮಗುಳು ಮುದಮಂ ತಳೆದಂ ಕಡುಲಜ್ಜೆ ತನ್ನೊಳೊ
ಇಂಕುರಿಸಲ್ ಕರಂ ತಲೆಯನೊಯ್ಯನೆ ಬಾಗಿದನಾಪ್ರ ಬಂಧು ವೀ
ತಂ ಕಳೆಯಂ ದಿಟಂ ಪಡೆದನಿನುತನ್ನ ನೋವಲ್ಲು ನೋಡಿದಂ
ಅಂತಾತಂ ಪಲವುಭಾವಂ ಬೆರಸೆನ್ನಂ ನೋಡಲೊಡಂ
ನಿನ್ನರಸಿಕೆಯಕೆಯ
ರನ್ನದ ತೊಡವುಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಯಿದೆಕೊಳ್ಳಂದು
ತನ್ನಮತಿಗಿ ನೀಯಲ್
ತನ್ನುತ್ಸಾಹದೊಳವ ಮಗುವಿಂತೆಂದಂ
ನಿನಗೇನಂ ಮಾನೀ ಪೋಸಗಿದುಚಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಭಾವಿಪ್ರೊತಿಂತೀ
ತನುಜೀವಂ ನಿನ್ನವಾವೆಂದವನಿನಿಪ ಸ್ತೋತ್ರದಿಂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಂ
ದನೆಯಂ ಮಾಂದವೆಂಬಂತತಿ ಲಲಿತ ನದೀವಾರಿಯಂ ತನ್ನದೀಜಿ
ವನದೊಳ್ ಕೂರ್ತಘ್ರ ವೀ ವೊಂಗುಣಕಮವನಿಯೊಳ್ ಮಾವೊಲ್
ತೋರ್ಪುದೆ. ೪
00%
೧೧೬
ಮುಂದೆ ಹೋದೆನು. ವ! ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಕುಲಪಾಲಿಕೆಯೊಡನೆ ಧನಮಿತ್ರನ
ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆಯಿಸಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಆಗ ೧೧೪, ಇದ್ದ
ಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನಾನು ಆಕೆಯೊಡನೆ ಬರಲು ಧನಮಿತ್ರನು ಮೊದಲು ಸಂದೇಹಪಟ್ಟನು.
ಮತ್ತೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ತನ್ನಲ್ಲಿ ತನಗೇ ತುಂಬ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಅದರಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ 'ಈತನು ಆಪ್ತ ಬಂಧು, ಗೆಳೆಯ, ನಿಜ
ವಿದು. ಬೇರೆಯವನಲ್ಲ ! ಎನ್ನುತ್ತಾ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಈ ಹಾಗೆ
ಅವನು ಹಲವು ತೆರನಾದ ಭಾವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು, (ಆಗ
೧೫. 'ಇವಳು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ. ಇದು ಇವಳ ರತ್ನಾಭರಣಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ತೆಗೆದುಕೋ'
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಬುದ್ದಿವಂತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆನು. ಆಗವನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿ
ದನು. ೧೧೬. “ಈ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೀನು ಮಾಡದಂಥ ಈ ನ್ಯಾಯವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ
ನಾನೇನು ತಾನೇ ನಿನಗೆ ಕೊಡಬಲ್ಲೆನು ? ಈ ನನ್ನ ಶರೀರ ಜೀವ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನಗೇ
ಸೇರಿದುದೆಂದು ಅರಿತು ಸ್ತುತಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿನಗೆ ವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವೆನು.
ಆದರೆ ಇದು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ನೀರನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ನದಿಯ ನೀರಿಗೆ
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಅರ್ಘವನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ನನಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-340-to-340.json ==========================
290
ಕಂ
ಮತ್ತಗಜಗಮನೆ ತಡೆದಳೆ,
ನುತಸು ತನುವಿಂದಗಲ್ಲು
ವಧುವು ತಂ
ದಿತ್ತುದುಂ ತನು ಜೀವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Con
ವಿತ್ತಂ ನೀನಿತ್ತ ವಸ್ತುವೆಂಬುದು ಪುಸಿಯೇ
ಇನಿತಂ ಮಾಟ್ಟವರಾರೊ ಕೇಳಿ ಮನುಜರೊಳ್
ರತ್ನವಂ ರತ್ನವಂ
ಧನವಂ ನಿರ್ನೆರವಿಂತು ತಂದು ಪೆಯರೊಳ್ ಪ್ರತ್ಯರ್ಪಣಾಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ
ಟ್ಟೆನಸು ಕೊಟ್ಟ ಹಲೋಕದೊಳು ಪರಲೋಕಶ್ರೀ ನಿತಾಂತಂ ಕರಂ
ನಿನಗಪ್ಪಂತಿರೆ ಚಿತ್ರದುತ್ತಮಿಕೆಯಂ ಕೇಳ್ ಮಿತ್ರ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾ
ಎನ್ನಯ ನುಡಿಯಂ ಕೊಂಡೀ
ಕನ್ನೆಯನೊಲ್ಲಿಯೆಂಬುದದು ವಿಕ್ರಯ
ಷನ್ನಿನಗೆ ಬರ್ಕುಮಂತನ
ರನ್ನ ಮನಳಿಗಿತ್ತರೆಂಬ ನಾಣಾತಿನವೋಲ್
ವ್ಯರ್ಥಾಳಾಪದೊಳೇ೦ ಧನ
ಮರ್ಥ ಪ್ರಾಣಂ ನಿಜಕ್ಕೆ ನಿನ್ನದು ನಿಜಕ
ತೀರ್ಥ೦ ನೀ೦ ಪದೆಂ ಮು
ತಾರ್ಥನೆಯಿದು ರಕ್ಷಿಸೆಂದು ಚರಣಂಬಿಡಿದಂ
500
OCE
050
೧೧೭. ಮದ್ದಾನೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವ ಇವಳು ಬರಲು ತಡಮಾಡಿದಳೆಂದು ಈ ನನ್ನ
ಪ್ರಾಣಗಳು ದೇಹದಿಂದ ಅಗಲುವುದರಲ್ಲಿದ್ದುವು. ಈಗ ನೀನು ಈ ವಧುವನ್ನು ತಂದು
ಕೊಟ್ಟುದರಿಂದ ಬದುಕಿದೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಶರೀರ, ಪ್ರಾಣ, ಧನ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನು
ಕೊಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳೇ ! ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ೧೧೮. ಮಿತ್ರ ರೂಪಿಯಾದ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವೇ ! ಕೇಳು.
ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವವರಾರಿದ್ದಾನೆ ? ಸ್ತ್ರೀ ರತ್ನವನ್ನೂ ರತ್ನ
ವನ್ನೂ ಧನವನ್ನೂ ಯಾವ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಆಸೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವ
ರಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಇಹಲೋಕದ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ತಂದು
ಕೊಡುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಉದಾತ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನಂಥವರು ಬೇರೆ
ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ಹೇಳು. ೧೯, ನನ್ನ ನುಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನಗೆ ನೀನು
ಈ ಕನ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟೆ. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ರತ್ನವನ್ನು ಮಜ್ಜಿಗೆಗೆ
ಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬ ನಾಣ್ಣುಡಿಯಂತೆ ವಿಕ್ರಯ ದೋಷವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಫಲವಿಲ್ಲದ ಮಾತುಗಳಿಂದೇನು ? ನಿಜವಾಗಿ ನನ್ನ ಹಣ ಪ್ರಾಣ ಎಲ್ಲವೂ ನಿನಗೆ
ಸೇರಿದುವು. ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವೂ ನೀನೇ ; ಇದು ನನ್ನ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಅದನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿಕೊಡು, ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು
೧೨೦.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-341-to-341.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾತ್ಮಾ ಸಂ
ಅಂತಾ ಧನಮಿತ್ರನನ್ನ ನರ್ಥವಾದದಿಂ ತುಷ್ಟಿ ವಡಿಸಿ ಕಡೆಯೊಳಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ! ಪರಿಕಿಸುವೊಡರ್ಥಪತಿ ಕಡು
ಕol
ಸಿರಿವಂತಂ ಬಡವನಾಂ ನೆಗಟ್ಟಾ ತರ ಮ
ಚರದಿಂದಿಲ್ಲಿರ್ಪುದು ತನ
ಗೆ ರಕ್ಷೆಯಂದನಂ ಧನಮಿತ್ರಂ
ಎಂದೊಡಾತಂಗಭಯಮ ಕೊಟ್ಟು ಸಂತಮಿಡಲ್ ಮುಮಿಂತೆಂದು
ಈ ಕನ್ನಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತ
ಲೌಕಿಕವಿಧಿಯಿಂ ವಿವಾಹಮಂ ಮಾಡಿದೊಡ
ವ್ಯಾಕುಳದಿಂ ನಿನಗೆಲ್ಲಾ
ಲೋಕದೊಳೆಸೆಗುಂ ಜಸಂ ಭಲಂ ನಿಜವಂಶಂ
ವ ಎಂದೊಡಾಂ ಕುಬೇರದನಿಂ ನಿನಗೆ ಕನ್ನೆಯಂ
೧೨
ಕೊಡಿಸುವುಪಾಯಮಂ
ಮಾ ಅನ್ನಗಾ ಕುಮಾರಿಯಂ ನಿಜವಾಸಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿವರ್ಪೆನೆಂದಾನುಂ ಧನಮಿತ್ರನುಮ
ವಳಂ ಕುಬೇರದನ ಮನೆಯಂ ಪುಗಿಸೆ
ಕಂ ಎನಸುಂ ಕುಬೇರದತ್ತನ
ಮನೆಯರ್ಥಮನೊಡೆದಮಡಕೆ ಪೋಗಾಗೆ ತದಂ
ಗನೆ ಪೊಕ್ಕ ಬಾಗಿಲೊಳ್ ಪೊ
ಕನಿತಂ ಕಲ್ಲೊಂದು ತಿಪ್ಪೆಯೊಳ್ ಪೂಂ
ಹಿಡಿದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಧನಮಿತ್ರನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದ
,
೧೨೩
ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ
ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೨೧. ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಅರ್ಥ ಪತಿಯು ತುಂಬ
ದೊಡ್ಡ ಹಣಗಾರನು. ನಾನು ಬಡವನು (ಬಲಶಾಲಿಯಾದ) ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಆತನು
ಮಾತ್ಸರ್ಯ ತೋರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿರುವುದು ತನಗೆ ಸುರಕ್ಷೆಯಲ್ಲ” ಎಂದು
ಧನಮಿತ್ರನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆನ್ನಲು ನಾನು ಅವನಿಗೆ
ಅಭಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
೧೨೨. “ಈ ಕನ್ನಿಕೆಯನ್ನು ಅವಳ ತಂದೆಯು ಲೋಕರೀತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ
ಇಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತಾಗಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ
ಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯೂ, ಛಲವೂ, ವಂಶವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ.” ವ|| ಆಗ ನಾನು
'ನಾನು ನಿನಗೆ ಕುಬೇರದತ್ತನಿಂದ ಈ ಕನ್ನಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸುವ ಉಪಾಯವನ್ನು
ಮಾಡುವೆನು. ಅದುವರೆಗೂ ಈ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿ ಬರೋಣ'
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ನಾನೂ ಧನ ಮಿತ್ರನೂ ಅವಳನ್ನು ಕುಬೇರದತ್ತನ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿಸಿ
ದೆವು. ೧೨೩, ಆ ಅಂಗನೆಯು ಹೊಕ್ಕ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದಲೇ ಒಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿ ಒಡೆದ ಮಡಕೆ
ಯೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲ ಕದ್ದು ಒಂದು ತಿಪ್ಪೆಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೂತಿಟ್ಟೆವು,
21
=== abhinavadasakumaracariteoutput-342-to-342.json ==========================
299
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವರಿ ಅಂತದೆಲ್ಲವಂ ಪೂಜಾ ವಿರ್ಬರುಂ ಮಗುಟ್ಟು ಬರ್ಪಾಗಳ ಮುಂದೆ
ಸ್ಕೂಳಾಗಾರಂಗಳಂ ನಿರ್ಗಮದೊಳ ಕೀ
ಮೆಯ್ಯಲೆಯಿಂ ಕಿ
ಬಾಳಾನಸ್ತಂಭಮಂ ಮೇಣ್ ಮದದೊದವು ಮಿಗಲ್ ಕೂರ್ಬಿ ಕೊಟ್ಟು
ರೌದ್ರಾ
ಭೀಳಂಬೆತೊಂದು ಮಾದ್ಯದ ಜಪತಿ ರಜನೀಮದ್ಯದೊಳ್ ಬರ್ಪುದಂ ಕಂ
ಡಾಳಾಪಂದೋ ಭೈಭೈಪಡಿ ಪಡಿನುತಾರ್ದೇದಿದೆಂ ಸಾರ್ವಭೌಮಾ
೧೨೪
ವ ಅಂತು ರಾಜಾಲಯಮಂ ಪೊವಟ್ಟು ಮುಂಡಾಸನದಿಂ ಮದಮುರ್ಕಿಬ್ರ
ಆನೆಯಂ ವಾಗಂಕುಶಪ್ರಘಾತದಿಂ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದು ಮಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹಿಂದೆ ಧನಮಿತ್ರನನೇರಿಸಿ
ವಜ್ರನಖಾಂಕುಶದಿಂದವುಂಕಿ ಬಿಟ್ಟಿಕ್ಕುವ ಸಮಯದೊಳ್ ತಳವಾರ್ ಬಂದು ಮುತ್ತೆ
Con ರದನಾಗ್ರದಿಂ ಕೆಲಂಬರ
ಮೊದೆಯಿಸಿ ಮೆಟ್ಟಿಸಿ ಪಲಂಬರಂ ಕರಸಂಘ
ತದಿನನಿಬರನಾಗಳ ಯಮ
ಸದನಕ್ಕೊಪ್ಪಿಸಿದೆನಿರ್ದರಳವುದೋಡಲ್
1028
ಅಂತು ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರರಮನೆಯಾನೆ ಮದಮುರ್ಕಿ ಕೊಲುತಿರ್ದಪುದೆಂದೋಡಿ
ಪೋಗೆ ಬಯ೦
ವ|| ಹಾಗೆ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೂಳಿಟ್ಟು ಇಬ್ಬರೂ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ಮುಂದೆ
೧೨೪. ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಮದಿಸಿದ ಗಜರಾಜನು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಗಳನ್ನು
ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿಯೇ ಕಿತ್ತು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾ ದೇಹಬಲದಿಂದ ಕಟ್ಟುವ ಗೂಟವಾದ
ಕಂಭವನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕುತ್ತಾ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಮದದಿಂದ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟುತ್ತಾ
ರೌದ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಅದನ್ನು ಕಂದು 'ಭೈ ಭೈ, ಪಡಿ ಪಡಿ !' ಎಂದು
ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಕರೆದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಅದರ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಕುಳಿತೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅರ
ಮನೆಗೆ ಹೊರಟೆನು, ಮುಂಡಾಸನದಿಂದ (ಕೆನ್ನೆಗಳಿಂದ ತಲೆಯಿಂದ ?) ಮದವು ಉಕ್ಕಿ
ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಆನೆಯನ್ನು ಮಾತೆಂಬ ಅಂಕುಶದಿಂದ ಹೊಡೆದು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
ಅಂಕುಶದಂತೆ ಹರಿತವಾದ ಬಿಗಿವಾತುಗಳಿಂದ) ಅದರ ತಲೆಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಧನ
ಮಿತ್ರನನ್ನು ಹಿಂದುಗಡೆ ಏರಿಸಿಕೊಂಡೆನು. ವಜ್ರಾಯುಧದಂತೆ ಹರಿತವಾದ ಉಗುರುಗಳ
ಅಂಕುಶದಿಂದ ಅದುಮಿ ಓಡಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಗರ ರಕ್ಷಕರು ಬಂದು ಮುತ್ತಿದರು.
೧೨೫. ಆ ಆನೆಯ ದಂತಗಳ ತುದಿಯಿಂದ ಕೆಲವರನ್ನೂ, ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಒದೆಯಿಸಿ
ತುಳಿಸಿ ಹಲವರನ್ನು ಕೊಂದೆನು. ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಸೊಂಡಿಲಬಡಿತದಿಂದ ಯಮನ
'ಗಂಡಸ್ಥಳದಿಂ' ಎಂದು ಪಾಠವಿರಬಹುದು (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-343-to-343.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಆಳನಿಸುವರ್ಥಪತಿಯ ನಿ
ಜಾಲಯವಂ ತದ್ಧಜೇಂದ್ರನಿಂ ನುರ್ಗಿಸಿ ಸ
ಲೀಲೆಯಿನಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದು ವಿ
ಶಾಲಮನಿಲ್ಲೊಂದು ಚೆಲ್ವ ಕುಜವಂ ಕಂಡಂ
ವಗ
೧೨೬
ಅಂತಾಕುಜಕ್ಕಾನೆಯಂ ನೂಕಿ ಅದರ ಮೇಲೊಂದಂ ಪಿಡಿದಾನೆಯಂ
ಬಿಡಲದಲ್ಲೊದುದು ಆನುಂ ಧನಮಿತ್ರನುಂ ಬಾ ಮರದಿಂದಿವನ್ನೆಗಂ
1
.
ಅಳಿಗಳ ಪಾಡುವಿನಂ ಸರೋಜಿನಿ ನಗುತ್ತುಂ ನಂ ಕೂಡ ಪಾಂ
ಸುಳೆಯರ್ ಬೆರ್ಚುವಿನ ರಥಾಂಗುಗಳಂ ಪಾರೈಪಿನಂ ತಂಬೆರಲ್
ಕಳಿವೂವಂ ಬಲಿಗೆನ ರವಿನಟಂ ಬಂದಾಡುವಾಗ ಸುಪಾ
ಟಳವಸ್ತ್ರಂ ತೆರೆಯಾದವೋಲ್ ಮೆರಿದುದಾಪೂರ್ವಾಶೆ ನುಣ್ಂಪಿನಿಂ
ನಗೆಯಂ ಪಂಕಜವದೊಳ್ ದುಗುಡಮಂ ನೈದಿಲ್ಯಳೊಳ್ ಲಲ್ಲೆಯ
ಪ್ಪಗೆಯಂ ಕೊಕಯುಗಂಗಳ್ ಪದಪಿನಿಂ ಕನೆಯಂ ಗೂಗೆಯೊಳ್
ಸೊಗಸಂ ದಿಕ್ಕಟದೊಳ್ ಪೊದಲ್ಲಿ ಭಯಮಂ ಜಾರಾಂಗನಾನೀಕದೊಳ್
ವಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತುದಯಾದ್ರಿಯೊಳ್ ನೆಲಸಿದಂ ಪಂಕೇಜಿನೀವಲ್ಲಭಂ
೧೨೭
೧೨೮
ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಉಳಿದವರು ಬಲಗುಂದಿ ಓಡಿ ಹೋದರು. ವ ಅರ
ಮನೆಯ ಆನೆಯು ಉಕ್ಕಿದ ಮದದಿಂದ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಹೆದರಿ ಹಾಗೆ ಉಳಿದವ
ರೆಲ್ಲರೂ ಓಡಿಹೋದರು. ಬಳಿಕ ೧೨೬, ಸಮರ್ಥನೆನಿಸಿದ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಮನೆಯನ್ನು
ಆ ಗಜರಾಜನಿಂದ ಸಲೀಸಾಗಿ ನುಗ್ಗು ನುರಿ ಮಾಡಿಸಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಮುಂದೆ
ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಮರವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ವ|| ಆ ಮರದ ಕಡೆ
ಆನೆಯನ್ನು ನೂಕಿ ಮರದ ಮೇಲಿನ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆ ಆನೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೆನು. ಅದು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು. ನಾನೂ ಧನ ಮಿತ್ರನೂ
ಬಳಿಕ ಆ ಮರದಿಂದ ಇಳಿದೆವು. ಆಗ-೧೨೭, ರವಿಯೆಂಬ ನಟನು ಹೊರ ಬಂದು
ಆಡಿದನು. ಆಗ ದುಂಬಿಗಳು ಹಾಡಿದವು. ಕಮಲನಿಯು ನಗುತ್ತ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು. ಜಾರ
ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೂಡಲೇ ಬೆಳಗಾಯಿತೆಂದು ಬೆಚ್ಚಿದರು ! ಚಕ್ರವಾಕಗಳ ಜೋಡಿಯು
ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡಿಕೊಂಡುವು. ದಕ್ಷಿಣಮಾರುತವು (ತೆಂಗಾಳಿ) ಕಳಿತ ಹೂಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು
ನಡೆಯಿಸಿತು. ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರದಿಂದಾದ ತೆರೆಯ ಹಾಗೆ
ಕಾಣಿಸಿತು. ೧೨೮. ಕಮಲಿನಿ ನಾಯಕನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಾದ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉದ
ಯಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನು ಕಮಲದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಗೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿದನು. ನೈದಿಲೆ
ಹೂಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಚಕ್ರವಾಕದ ಜೋಡಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಪರಸ್ಪರ ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ಗೂಬೆಗಳ ಕಂಗಳಿಗೆ ಬೇನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ
ದನು. ದಿಗಂತಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು, ಜಾರಿಣಿಯರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಭಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-344-to-344.json ==========================
೩೨೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ|| ಅಮೃತಕರಸಂಗಮಂ ಮಾ
ವ
ಡಿ ಮಗುಂತುಕರಕೆ ಮೆಯೊಡ್ಡುವೆನೆಂ
ಬಮಳಿನಸುಕುಮಾರತೆಯಿಂ
ಕುಮುದಿನಿ ತಲೆವಾಗಿ ದುಗುಡವಂ ತಳೆದಿರ್ದ
ಅಂತು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲಾರಿ ಮನೆಗೆ ಪೋದೆಂ ಅತ್ತಲ್
ಕಂ|| ಎನಸುಂ' ಕುಬೇರದತ್ತನು
ಮನುತಾಪದಿನರ್ಥಪತಿಯುಮಿರ್ಬರ್ ತಂತ
ಮ್ಮ ನಿಕೇತನಂಗಳಂ ನೋ
ಡಿ ನೋಡಿ ಕಡುನೊಂದು ಚಿಂತೆಯೊಳ್ ಮುಟುಗಿರ್ದರ್
೧೨೯
020
ವ.. ಅಂತವರಿರ್ವರ್ ತಂತಮ್ಮ ಮನೆಯಾದವಸ್ಥೆಯಂ ಕಂಡವಶಕುನವಾದುದೆಂದಾ
ಲಗ್ನ ಮಂ ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಲಗ್ನದೊಳ್ ಮದುವೆಯಂ ಮಾಡಿವೆಂದೊಂದು ತಿಂಗಳ
ಅರ್ಥಪತಿಯ ಮದುವೆ ನಿಲಲಾನಿತ್ತಲ್
ಹುಸಿಯಂ ವಂಚನೆಯಂ ನಿರರ್ಥಕವನತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮಂ ನವ್ಯ
ಹಸವಂ ಪೂರ್ಣದುರಾಶೆಯಂ ಸಕಲಮಿಥ್ಯಾವಾದವಂ ಕೂಡ ತಂ
ತ್ರಿಸಿದಂತೊಪ್ಪುವ ಚರ್ಮಭಕೆಯನೊಂದ ಚೆಂದಮಪ್ಪಂತು ನಿ
ರ್ವಿಸಿದೆಂ ಲಕ್ಷಸುವರ್ಣಮ ಕಜವುದಬೀಸುದ್ದಿಯಂ ಬಿತ್ತಿದಂ
020
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ೧೨೯. (ಚಂದ್ರನ) ಅಮೃತಮಯವಾದ ಕಿರಣಗಳ ಸಂಗದಿಂದ
ಸುಖಿಸಿದ ನಾನೀಗ, (ಸೂರ್ಯನ) ಬಿಸಿಯಾದ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆತಾನೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಲಿ ?
ಎಂದು ಅತಿ ಸೌಕುಮಾರ್ಯವುಳ್ಳ ಕುಮುದಿನಿಯು ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ದುಃಖ
ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಳು. ಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಕಿರಣಗಳ ಕಾವಿನಿಂದ ನೈದಿಲೆಯು ಬಾಡಿ ಬಗ್ಗಿ
ಕೊಂಡಿತು. ಮೊದಲು ಅಮೃತಮಯವಾದ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸಿ
ಈಗ ಸೂರ್ಯನ ಬಿಸಿಕಿರಣಗಳ ಶಾಖವನ್ನು ಸುಕುಮಾರವಾದ ತಾನು ತಡೆಯಲಾರೆನಲ್ಲ
ಎಂಬ ದುಃಖವನ್ನದು ತೋರಿಸಿತು.] ವ|| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲು ನಾನು
ಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು. ಅತ್ತ-೧೩೦, ಕುಬೇರದತ್ತನೂ ಅರ್ಥಪತಿಯೂ ಇಬ್ಬರೂ
ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ ತುಂಬ ದುಃಖಿಸಿ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳು
ಗಿದ್ದರು. ವ! ಹಾಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ
ಅಪಶಕುನವಾಯಿತೆಂದು ಆ ಲಗ್ನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಮತ್ತೊಂದು ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡುವುದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಮದುವೆಯನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳ
ಕಾಲ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಆಗ ನಾನು ಇತ್ತ-೧೩೧, ಸುಳ್ಳು, ವಂಚನೆ, ನಿರರ್ಥಕತೆ,
ಶ್ಚರ್ಯ, ನೂತನ ವಿಧವಾದ ಸಾಹಸ, ಅತಿಶಯವಾದ ದುರಾಶೆ, ಮಿಥ್ಯಾವಾದಗಳು-
ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದಂತೆ ತೋರುವ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಚರ್ಮದ
ಅತ್ಯಾ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-345-to-345.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
2388
ಅಂತೊಂದು ತೊಗಲಚೀಲವಂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಧನಮಿತ್ರನಂ ಕರೆದು ನೀನೀ ಚಂಪಾ
* ವತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ಚರ್ಮಭಕೆ ಬಂದ ಕ್ರಮವಂ ತನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮವಂ ನಿನ್ನ
ದರಿದ್ರಘನತೆಯ೦ ಬಾಯೆಂದೊಡಾನಿಂತೆಂದು ಪೇ
ಅನಿಶಂ ದುಃಖವನೇಕಗೋಷ್ಠಿಯೊಳತಿದ್ವೇವಂ ಮಹಾಪಾಪದೊಳ್
ಮನವತ್ಯಾಶೆ ಕರಂ ಕ್ಷುಧಾಭಯವನಾಚಾರಂ ಮತಿಭ್ರಾಂತಿ ಜೀ
ವನ ಚಿಂತಾತತಿ ನಿಚ್ಚ ಪೆರ್ಚಿದ ದರಿದ್ರಕ್ಕೆ
ಬೇಸತ್ತು ಕಾ
ನನದೊಳ್ ಬೆಂದ ಶರೀರವು ಕೊರೆವೆನೆಂಬುದ್ಯೋಗದಿಂದೆಯದೆಂ
ದಾರಿದ್ರ ಪೆರ್ಚಿದ ಸಂ
5°
ಸಾರವಿದೇಕೆಂದು ಚಿತ್ರದುವದಿಂ ಕಾಂ
ತಾರಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ನಿಜತರ
ವಾರಿಯೊಳೊಟ್ಟೆನ್ನ ಶಿರವನಾನವಾಗಳ
ನಿಡುಜಡೆ ಕರ್ಣದೊಳ್ ಪಳಿಕಿನೊಪ್ಪುವ ಕುಂಡಲಮಂಗಳ ನಯಂ
ಬಡೆದ ವಿಭೂತಿ ಮೆಲ್ಲಗೆ ತುಳುಂಕುವ ಮುದ್ದು ಮಗಂ ಕರಾಗ್ರದೊಳ್
ಪಿಡಿದ ವಿಪಂಚಿ ತನ್ನೊಳತಿಕೌತುಕವಾಗಿರೆ ಭೋಂಕೆನಲ್ಲಿಗೆ
ಆಡರ್ದಿರೆ ಬಂದನೊರ್ವ ನವಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರಕಧಾರಿ ತಾಪಸಂ
೧೩೨
028
ಚೀಲವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಈ ಚೀಲವು ಒಂದುಲಕ್ಷ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ
ಎಂಬ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಹರಡಿದೆನು. ವ! ಹೀಗೆ ಒಂದು ತೊಗಲಿನ ಚೀಲವನ್ನು
ನಿರ್ಮಿಸಿ ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದೆನು. “ನೀನು ಚಂಪಾಪತಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಈ ತೊಗಲ ಚೀಲವು ಬಂದ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಅದರ ಮಾಹಾತ್ಮವನ್ನೂ ನಿನ್ನ
ಅತಿಶಯವಾದ ಬಡತನವನ್ನೂ (ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜನಿಗೆ *1) ಹೇಳಿ ಬಾ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ
ಅವನಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳೆಂದು ಹೇಳಿ ಕೊಟ್ಟೆನು. ಏನೆಂದರೆ ೧೩೨. “ಯಾವಾಗಲೂ
ದುಃಖ, ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳೊಡನೆ ಆತಿದ್ವೇಷ, ಮಹಾ ಪಾಪಮಾಡಲು ಆಶಿಸುವ
ಮನಸ್ಸು, ಅತಿಯಾದ ಆಶೆ, ಹೆಚ್ಚಾದ ಹಸಿವಿನ ಭಯ, ದುರಾಚಾರ, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಾಂತಿ,
ಜೀವಿಕೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಚಿಂತೆ, ಹೆಚ್ಚಿದ ಬಡತನ-ಇವುಗಳಿಂದ ಬೇಸತ್ತು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದೆನು. ೧೩. 'ಮಿತಿ
ಮೀರಿದ ಬಡತನವುಳ್ಳ ಈ ಸಂಸಾರವು ಬೇಡ' ಎಂದು ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ
ನನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ೧೩೪, ನೂತನ
ವಾದ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದ ತಾಪಸನೊಬ್ಬನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನ ಜಡೆ
ನೀಳವಾಗಿದ್ದಿತು, ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಸ್ಪಟಿಕ ರತ್ನದ ಕುಂಡಲಗಳಿದ್ದುವು. ಮೈಗೆಲ್ಲ
ನಯವಾಗಿ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಮುದ್ದಾದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಂಸ
1* ಈ ಮಾತಿನ ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಇಲ್ಲಿ ಆವಶ್ಯಕ (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-346-to-346.json ==========================
202
ವರ
ಅಂತು ಬಂದಾತಪೋಧನನನ್ನಂ ಕಂಡು
ಈ ಸಾಹಸಮಂ ಮಾಡಲ
ದೇಸುಂ ಮನವೇಕೆ ರಂಜಿಪಾತ್ಮಜಾ
ಬ್ಯಾಸಮನೆಸಗುವ ಪೇಟೆ
ಶ್ವಾಸಿಸುವಂ ಪಡೆದು ನಿನ್ನ ನಲೆ ದುಬೋಧಾ
ಎಂದಾ ತಪೋಧನಂ ಪೇಡಾನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ| ಅತಿದಾರಿದ್ರ
ಮಾನ
ಚ್ಯುತಿ ದುಃಖಂ ಪರ್ಚಲೆನ್ನೊಳೇ ಜೀವನ ದು
ರ್ಗತಿಯ ಮರಣಂ ಸುಖವ
ದತಿವೇಗದಿನಿಲ್ಲಿಗೆ ತೀರ್ದಪನೀಗಳ
ಎಂಬುದು
ಕಂಗೆ ಬಿಡು ಮರುಳಿ ಮರಣವಾರ್ತೆಯ
ನೋಡವೆಯನಂತಾನುಂದುಪಾಯದಿನಿನಿತಂ
ಪಡೆಯಲ್ಬರ್ಕುಂ ಮರಣಂ
ಬಡಯಲ್ಪ ರ್ಕುಮ ನೆಗಟ್ಟುಪಾಯಕ್ರಮದಿಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಹಾಸವು ಉಕ್ಕುತ್ತಿತ್ತು. ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದನು.
028
೧೩೬
022
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ ಸಾಧುಸ್ವಭಾವದವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಬಂದ ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ-೧೩೫. “ಈ ಸಾಹಸ ಕೃತ್ಯ
ವನ್ನೆಸಗಲು ಏಕೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದೀಯೆ ? ನೋಡಲು
ನೋಡಲು ಮಾತ್ರ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಆತ್ಮದ್ರೋಹವನ್ನು ಏಕೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ? ಹೇಳು.
?
ಎಲೈ ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ, ನಿನಗೆ ನಾನು ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಹೆದರದೆ ಹೇಳು.”
ವ|| ಎಂದು ಆ ತಪಸ್ವಿಯು ನುಡಿಯಲು ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು ೧೩೬, ಮಿತಿ
ಮೀರಿದ ಬಡತನ ಮತ್ತು ಮಾನಹಾನಿಯಿಂದ ನನ್ನ ದುಃಖವು ಹೆಚ್ಚಿತು. ಈ ಬಾಳಿನ :
ದುರ್ಗತಿಗಿಂತ ಸಾವು ಉತ್ತಮ, ಅದೇ ಸುಖ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಈಗ
ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ೧೩೭. “ಮರುಳನೆ,
ಸಾವಿನ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೆತ್ತಬೇಡ, ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ
ಹೊಂದಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮರಣವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೇ !”
>
•
=== abhinavadasakumaracariteoutput-347-to-347.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
I
ಎಂಬುದುಮಾನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ಭಾವಿಸಿ ದರಿದ್ರನನಿಶಂ
ವಗ
ಸೇವಕನತಿ ಮೂರ್ಖನಪ್ರವಾಸಿ ಮಹಾರೋ
ಗಾವಿಷ್ಟನೆಂಬ ಮನುಜಂ
ಜೀವನ್ಮತನ ದೇವ ನೀವರಿಯದುದೇ
ಎಂಬುದುಮಾತಪೋಧನನೆನಗೆ ಕರುಣಿಸಿ
ಕಂಗ ಅಕ್ಷಯನಿಧಿಯೆನಲೊಪ್ಪಿಗೆ
ಲಕ್ಷಸುವರ್ಣಪ್ರವಾಹವು ಕವುದಿದಂ
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಂದಿತ್ತಂ ಮು
292
Cau
ಮುಕ್ಷುವರಂ ಚರ್ಮಭ ಕಾಖ್ಯ ಮನೊಂದಂ
02F
ಕುಡೆನನ್ಯರ್ಗಾಂ ತಪದಿಂ
ಪಡೆದಂ ನಾಂ ಪೂರ್ವಕಾಮದೇಶದೊಳೊಲವಿಂ
ಮೃಡನ ವರದಿಂದ ನಿನ್ನಿ
ಬಡತನಮಂ ಕಂಡು ಕೊಟ್ಟೆನಿಲ್ಲದೊಡೀಯೆಂ
080
ತಂದಂ
ಎಂದು ಲಕ್ಷಸುವರ್ಣಮಂ ಕಲವ ಚರ್ಮಭಕೆಯಂ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತಮಿಂ
-
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೧೩೮, “ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ ಕಡು
ಬಡವ, ಸದಾಸೇವಕ, ಅತಿಮೂರ್ಖ, ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡದವನು ? (ಚಿರಪ್ರವಾಸಿಯೆಂಬ
ಪಾಠಾಂತರವುಂಟು) ಮಹಾರೋಗಿ, ಇಂಥ ಮನುಷ್ಯರು ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಸತ್ತ ಹಾಗೆಯೇ
ಅಲ್ಲವೇ ? ಸ್ವಾಮಿ ! ನಿಮಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯದೇ ?” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಲು
ಈ ತಪೋಧನನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆದೋರಿ-೧೩೯. ಇದು ಅಕ್ಷಯವಾದ ನಿಧಿ
ಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಲಕ್ಷ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವುದು. ಇದನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ
ಕಾಪಾಡಿಕೊ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನು ಒಂದು ತೊಗಲಿನ ಚೀಲವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟನು. ೧೪೦. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ತಪಸ್ವಿಯು “ನಾನಿದನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಪೂರ್ವಕಾಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಶಿವನ ವರದಿಂದ ಇದನ್ನು ಪಡೆದೆನು. ನಿನ್ನ
ಈ ಭಯಂಕರವಾದ ಬಡತನವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ದಯೆಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗಿಲ್ಲ
ದಿದ್ದರೆ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಲಕ್ಷ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕರೆಯುವ
d
=== abhinavadasakumaracariteoutput-348-to-348.json ==========================
೩೨೮
ಕಂ| ಇದು ವಿಧಾನು ವೇಶ್ಯಾ
ಸುದತಿಯರ್ಗೆ ವಣಿರರ್ಗೆ ಕರವುದು ಮಿಕ್ಕ
ರ್ಗಿದು ಕಾಳಯರ್ಥವಂ ಕತೆ
ಯದೆಂದು ಮುನಿನಾಥನುಸಿರ್ದು ಮತಿಂತೆಂದಂ
ಮುನ್ನಾವನರ್ಥಮಂ ಮುಳಿ
ದನ್ನಯದಿಂ ಕೊಂಡೊಡವರೊಳಾಧನಮಂ ಪಂ
ಪಿಂ ನಯದಿಂದೀವುದು ಮಿಗೆ
ತನ್ನರ್ಥಮನೀವುದಾಗಳಧನರ್ಗೊಲವಿಂ
ಎಂದು ಪೇಟ್ಟು
ಆ ತಾಪನಂ ಬಂ
ಪಾತಾಳಸ್ವರ್ಗಭೋಗಮಂ ಭೋಗಿಸಲೆಂ
ದಾತಂ ಬಿಲದೊಳಗಿದಂ
ಭೂತಪತಿ ಕೇ೪ ಪ್ರಸಾದದಿಂದಿನ್ನೊಂದು
ವ
ಅದೇನೆಂದರಸಂ ಕೇಳ್ವುದು?
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
೧೪೨
C92
ವಸುಧೇಶ ಚರ್ಮರತ್ನದ
ದೆಸೆಯಿಂದೀವರ ಪುರಾಂತದೊಳ್ ಪದಪಿ ಜೀ
ವಿಸಿದಪೆನದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇಮಂ
ನಿಸದಂ ನಿಮ್ಮಡಿಯದೆಂದು ಪೇಸ್ ಪೋಗೆಂದ
Cve
ತೊಗಲಿನ ಚೀಲವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೪೧, “ವೇಶ್ಯಾ
ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ವೈಶ್ಯರಿಗೂ ಮಾತ್ರ ಇದು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕರೆ
ಯುವುದು. ಉಳಿದವರಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಕಾಸಿನಷ್ಟೂ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡದು. ಇದು
ಈ ಚೀಲದ ವಿಧಾನ” ಎಂದು ಮುನಿನಾಥನು ಹೇಳಿದನು. ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.
೧೪೨, “ಮೊದಲು ಯಾರದಾದರೂ ಹಣವನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಹಣವನ್ನು ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ವಿನಯದಿಂದ
ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಬಡವರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಣವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡ
ಬೇಕು.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ೧೪೩. ಆ ತಾಪಸನು ಪಾತಾಳ ಸ್ವರ್ಗದ ಸುಖಗಳನ್ನು
ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಲದಲ್ಲಿ ಇಳಿದನು. ಮಹಾರಾಜನೆ, ಆಗ ಆತನು ನನ್ನ ಮೇಲಿನ
ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.” ಎಂದು ತಿಳಿಸು ವ 'ಅದೇನು'
ಎಂದು ಅರಸನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ೧೪೪, “ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ತೊಗಲಿನ ಚೀಲದ ದೆಸೆಯಿಂದ ಈ ಮಹಾನಗರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಜೀವಿಸು
ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ರಕ್ಷಣೆಯು ನಿಜವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದುದು' ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-349-to-349.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ವಂ
ಇಬಲನಂತರಂ
ಎಂದೊಡಾತನುಮಂತೆಗಿ
ಜನಪತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪಂಚಮ
ನನಿತಂ ಧನಮಿತ್ರನೊಲ್ಲು ಪೇಳ್ತಾ
ತನದರ್ಕೆ ಕೂರ್ತು ಕರುಣಿಸಿ
ನಿನಗತಿಸುಖಮಪ್ಪ ತೇದಿನಿರು ಪೋಗೆಂದು
225
೧೪೫
ಅಂತರಸನಿಂ ಧನಮಿತ್ರಂ ಬೀಟಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾರ್ಯದ ಹದನನೆಯೊಳ್
ಕಂ| ಭರದಿಂ ವಿಮರ್ದಕನನಾ
ದರದಿಂದೊಲ್ಲರ್ಥಪತಿಯನೋಲಗಿಸೆಂದಿ
ಇರಿಸಿದೆನುತ್ಸವದಿಂ ನಿ
ರ್ಭರಬಂಧುರ ಮಂತ್ರಭಿನ್ನವಾಗದ ತದಿ೦
ಅಂತನಗೆ ಜೂಜಿಂ
ಮಿತ್ರನಾದ
೧೪೬
ವಿಮರ್ದಕನರ್ಥಪತಿಯನೊಲಗಿಸಿರ್ದು
ಧನಮಿತ್ರನೊಳ್ ಟಕ್ಕಿನ ಜಗಳವನಂದಂದಿಂಗೆಸಗೆಂದು ಪಟ್ಟು ಬಂ
ಕ!!
ಸಕಳ ನಿಶೀಥಿನಿಯೊಳ್ ಲು
ಬೃ ಕನಿಕರದ ಮನೆಯ ಧನಮನನಿತಂಮಲಮ
ಅಕಶೇಷನಾಗಿ ನಾಂ ನಿ
ಕನ್ನಗಳನಿಕ್ಕಿಗಳಲೊಡರ್ಚಿದೆನರಸಾ
೧೪೭
ಹೇಳು, ಹೋಗು” (ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.) ವ” ಎಂದು ಹೇಳಲು ಧನಮಿತ್ರನು
ಹಾಗೆಯೇ ಹೋಗಿ-೧೪೫. ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಆ
ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ 'ಹಾಗೆಯೇ
ಆಗಲಿ ! ನಿನಗೆ ಅತಿಯಾದ ಸುಖವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಇರು ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಧನಮಿತ್ರನು ಅರಸನ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು ಹೊರಟು ಬಂದನು ಮತ್ತು ತಾನು
ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದ ವಿವರವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ೧೪೬. ಕೂಡಲೆ
ವಿಮರ್ದಕನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಇಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದೆನು. ಈ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯ ಗುಟ್ಟು ರಟ್ಟಾಗದಂತೆ
ನೋಡಿಕೊಂಡೆನು. ವಂ ನನಗೆ ಜೂಜಿನಿಂದ ಗೆಳೆಯನಾದ ವಿಮರ್ದಕನಿಗೆ “ನೀನು
ಅರ್ಥಪತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ದಿನದಿನವೂ ಆಗಾಗ ಧನಮಿತ್ರನೊಡನೆ ಸುಳ್ಳು
ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಜಗಳವನ್ನು ಮಾಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಬಳಿಕ-೧೪೭. ಅರಸನೆ ! ಅಂದಿ
ನಿಂದ ದಿನವೂ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಲಂಗೋಟಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧರಿಸಿ ಆ ಊರಿನ
ಆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-350-to-350.json ==========================
220
ವ||
ಅನಂತನ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ
ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರುಂಡೋಳಿಗಿ ನಿದ್ರೆಯ ಸೊರ್ಕಡೆಗೊಂಡರೆಂಬುದು
ಮನದನುರಾಗದಿಂದರಿತು ಭಿತ್ತಿಗೆ ಸೂತ್ರ ಮನಿಕ್ಕಿನೋಡಿ ಭಾ
ಜನ ನವ ವಸ್ತ್ರವೀಯೆಡೆಯೊಳಿರ್ಪುದು ತಪ್ಪದೆನುತ್ತೆ ಪನ್ನಗಾ
ನನದೋಳೆ ಕನ್ನಮಂಸವೆದು ಲುಬ್ಬ ಕರರ್ಥವನೆಯ್ದೆ ತೀರ್ಚಿದ
೧೪೮
ಅಂತು ಕಟ್ಟು ಚರ್ಮಭಕ್ಕೆ ಕರೆವುದೆಂಬ ನೆವದಿಂ ಬೇಟ್ಟರ್ಥವನಾರ್ಜಿಸಿ
ಬೀಯಂಗೆಯು ಧನಮಿತ್ರಕುಮಾರಂ ಸುಖದಿನಿರ
ಕಂಗೆ ಎನ್ನೊಳ್ ಬೇನಿತರ್ಥವ
ನುನ್ನತಿಯಿಂ ಪಡೆದು ಧನಿಕರಾದರ್ಥಿಗಳಿ
ಖಿನ್ನಮುಖರಾಗಿ ಬಂದರೆ
ವನ್ನರೆನಲ್ ಪುರದೊಳೆಸಗಿದಂ
ಲುಬ್ಧಕರಂ
೧೪೯
ವಗ ಅಂತು ಪುರದ ಲುಬ್ಬಕರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕವರ್ದೊಂದುದಿನಾ ಕಳ ಪಟ್ಟಣದ
ವಿಭವಮಂ ನೋಡಲೆಂದು ಧನಮಿತ್ರಂಬೆರಸಂಗಡಿಗೇರಿಯೊಳ್ ಬರ್ಪಾಗಳ
ಕoll
ಕಂಡಾವಿಮರ್ದಕ ಮಿಗೆ
ಮಿಂಡಿನೊಳಿರ್ದಥ್ರಪತಿಯ ಪಕ್ಷದೊಳವನು
ದಂಡತೆಯಿಂ ಧನಮಿತ್ರ ನ
ನಂಡಲೆಯುತ್ತಿರದೆ ಬೈದನೆಲ್ಲ ಕೇಳಲ್
ಜಿಪುಣರೆಲ್ಲರ ಮನೆಯ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಕನ್ನವಿಕ್ಕಿ ಕದಿಯತೊಡಗಿದೆನು ವ|| ಅದು
ಹೇಗೆಂದರೆ-೧೪೮. ಮನೆಯವರೆಲ್ಲರೂ ಊಟ ಮಾಡಿ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂಬುದನ್ನು
ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಗೋಡೆಗೆ ದಾರವನ್ನಿಟ್ಟು ನೋಡಿ ಪಾತ್ರೆ
ಗಳು ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಇಂಥ ಕಡೆಯೇ ತಪ್ಪದೆ ಇವೆ ಎಂದು ಊಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಅನಂತರ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯ ಆಕಾರದ ಆಯುಧದಿಂದ ಕನ್ನಕೊರೆದು ಜಿಪುಣರ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ
ಕದಿಯುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಕದ್ದು ತೊಗಲಚೀಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೆವ ಹೇಳಿ
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆನು. ಅದನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುತ್ತಾ ಧನಮಿತ್ರನು
ಸುಖದಿಂದಿದ್ದನು. ೧೪೯, ಆ ಪುರದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ಬೇಡಿದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು
ಯಾಚಕರು ಧನಿಕರಾದರು, ಮತ್ತು ಜಿಪುಣರು ದುಃಖ ಬೆರೆತ ಮುಖದಿಂದ ಬಂದು
ಅವರ ಮುಂದೆ ಯಾಚಕರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆನು. ವ॥ ಹೀಗೆ ಆ ಪುರದ ಜಿಪುಣರ
ಮನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕದ್ದು ದೋಚಿದೆನು. ಒಂದು ದಿನ ತಾನು ಕಳವು ಮಾಡಿದ ಆ ನಗರದ
ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಧನಮಿತ್ರನೊಡನೆ ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಆಗ
೧೫೦. ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ವಿಮರ್ದಕನು ಅತ್ಯುನ್ನತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ (ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗಿದ)
ಅರ್ಥಪತಿಯ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಒರಟುತನದಿಂದ ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಾ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-351-to-351.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ| ಅದೇತೆನ
ವ|
ಅಕಟ ಕುಬೇರದತ್ತನಮಗಳ್ಳಿ ನಿತಾಟಿಸಿ ಕೆಟ್ಟು ಪೋಗದಿರ್
ವಿಕಳಮನಸ್ಕನಾಗಿ ಧನಮಿತ್ರ, ನೆಗಡಿಯ ನಿನ್ನ ಚರ್ಮಭ
ಯತಿಗರ್ವಮರಿ ನಿಲಿಸುವೆ. ಮುಳಿದೊಂದಿರುಳಿರ್ದೆನಾದೊಡಂ
ಜಿಕೆ ನಿನಗಾಗಲೆಂದುಸಿರ್ವೆನಲ್ಲಿದು ಸತ್ಯನ ಮಾಡುವೆಂ
ಎಂದಾವಿವರ್ದಕಂ ಧನಮಿತ್ರನಂ
1
220
080
ಜರೆದೊಡಾಧನಮಿತ್ರನ ಕೋಪದೊಳ
ನ್ಯಾಯದೊಳೆನ್ನ ಬೈದವನೆಂದಿಲ್ಲಿಗೆ ಪೇಡಾವಿಮರ್ದಕಂ ಮಗುಟ್ಟೆಂತೆಂದಂ
ಅನ್ಯಾಯಮ
ಮತಿ
ಮಾನ್ಯಂ ಮತ್ತಾತನೊಲ್ಲು ಕೂಡುವ ಸತಿಯಂ
ನೀಂ ನ್ಯಾಯವಿದನವೋಲ್ ತ
“ನ್ಯಕೆಯಂ ಕೂರ್ತು ಮದುವೆಯ ಗಡಿಗಳ
ವ!! ಎಂದು ವಿಮರ್ದಕಂ ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದೊಡಂ ಕೇಳು ಕೇಳದಂತಾವಿರ್ಬರುಂ ಪೋಪಾ
ಗಳಂತಂಗಡಿಗೇರಿಯ ಮುಂದ
ನಯನ ಸುಖಾವಹಂ ದನಿಪಂಗಡಿಗೇರಿಯೊಳಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿ ವಿ
ಸ್ಮಯವನೊಡರ್ಚುವಗ್ಗಳದ ಗಾಯಕಪಾಠಕ ಸತ್ಯವೀಂದ್ರಸಂ
ಚಯಮನೆಯಲ್ಲು ನೋಡುತೊಲವಿಂ ಬರಲೊಪ್ಪುವ ಪಂಚವೀರ
ಪ್ರಿಯೊಳನುರಾಗದಿಂ ಪಡೆದು ನರ್ತಿಸುತಿರ್ದಳದೊರ್ವಳುರ್ವಿಪಾ
0882
ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುವಂತೆ ಅವನನ್ನು ಬೈದನು. ವ ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೧೫೧. “ಧನಮಿತ್ರ !
ಅಕಟ ! ಕುಬೇರದತ್ತನ ಮಗಳಿಗೆ ಆಸೆಪಟ್ಟು, ಮನಸ್ಸು ಕೆಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗ
ಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ತೊಗಲಿನ ಚೀಲದ ದೆಸೆಯಿಂದುಂಟಾಗಿರುವ ಗರ್ವ
ವನ್ನು, ನಾನು ಕೋಪಿಸಿದರೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಸುವೆನು. ನಿನಗೆ ಹೆದರಿಕೆಯುಂಟು
ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನಿಜಮಾಡಿ ತೋರಿಸು
ವೆನು”, ವ” ಎಂದು ಆ ವಿಮರ್ದಕನು ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಜರೆದನು. ಆಗ ಆ ಧನ
ಮಿತ್ರನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು “ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬೈಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ನನ್ನ ಕಡೆ
ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಆ ವಿಮರ್ದಕನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೫೨. “ಅನ್ಯಾಯವಲ್ಲವೇ ?
ನನ್ನೊಡೆಯನು ಗೌರವಸ್ಥನು. ಆತನು ಪ್ರೀತಿಸಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಹೆಣ್ಣನ್ನು
ನೀನೀಗ ಪ್ರೀತಿಸಿ ನ್ಯಾಯ ಬಲ್ಲವನಂತೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಹೊರಟಿರುವೆಯಲ್ಲವೇ ?”
ವು ಎಂದು ವಿಮರ್ದಕನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಕೇಳದಂತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ
ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಆಗ ಮುಂದೆ ೧೫೩, ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿಯು
ಕಂಗಳಿಗೆ ಆನಂದಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗಾಯಕರೂ ಪಾಠಕರೂ ಸತ್ಯ
ವೀಂದ್ರರೂ ಗುಂಪು ಗುಂಪಾಗಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-352-to-352.json ==========================
೩೩೨
Sell
ಮನಸಿಜನ ಮಂತ್ರದೇವತೆ
ಜನಚೇತಸ್ಸತ್ವವಿತ್ತ ಹಾರಿಣಿ ವಿಕಸ
ಧ್ವನಜಮುಖಿ ಕಾಮಮಂಜರಿ
ಯನುಜೆ ಕಳಾವಂತೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯಂಬ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
೧೫೪
ವನಿತೆಯೊಳೊಪ್ಪುಗುಂ ಕಮಲ ಕುಂತಳಮದ್ರಿ ಸವಾಕ್ಷಿಯಂಬರಾ
ನನಮಿಭಕುಂಭದಂತವಸನಂ ಮಣಿಸತ್ತು ಚಮಿಂದುಮಧ್ಯಮ
ನಿಭನಿತಂಬ ಮುದಭ್ರಮರ ಪಾದಮಲಕ್ತರಸಪ್ರಕಾಶ
ಹನರುಚಿಧಾತುವೃತ್ತ ತನುಕರ್ಕಶದಿಂದೆಸೆದಿರ್ಪ ಪಾಂಗಿನಿಂ
೧೫೫
ನೋಡುತ್ತಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗದಿಂದ
ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದವಳೊಬ್ಬಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ೧೫೪. ಅವಳು ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ತಂಗಿ,
ಕಲೆಯನ್ನರಿತ ರಾಗಮಂಜರಿ, ಅವಳು ಮನ್ಮಥನ ಮಂತ್ರದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಜನರ
ಮನಸ್ಸಿನ ಶಕ್ತಿಯೆಂಬ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅರಳಿದ ಕಮಲದಂತೆ
ಅವಳ ಮುಖವಿತ್ತು. ೧೫೫, (ಈ ಪದ್ಯ ಒಗಟಿನಂತಿದ್ದು ಓದುಗರನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧಗೊಳಿಸು
ಇದೆ. ಇದರ ವಿವರಣೆ ಹೀಗೆ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಉಪಮಾನಗಳೂ ಎಂಟು
ಉಪಮೇಯಗಳೂ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಂಟು ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮಗಳೂ ಇವೆ.
ಉಪಮಾನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಉಪಮೇಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ತೊಡಕು. ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಎಂಟು ಉಪಮಾನಗಳಿಗೆ ಮೃಮದಿಂದ ಉಪಮೇಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಆರೋ
ಹಣ ಕ್ರಮದಿಂದ ಉಪಮಾನಗಳ ನಿರೂಪಣೆ. ಅವರೋಹಣ ಕ್ರಮದಿಂದ ಉಪ
ಮೇಯಗಳ ನಿರೂಪಣೆ. ಒಂದನೆಯ ಉಪಮಾನಕ್ಕೆ ಎಂಟನೆಯ ಉಪಮೇಯ-ಹೀಗೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ
ಸೇರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ) ೧. ಕಮಲದಂತೆ ಅಲಕ್ಕೆ ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಕೆಂಪಾದ (೮) ಪಾದ. ೨. ಅದ್ರಿಸಮವಾಗಿ ಧಾತುವೃತ್ತ (ಗೈರಿಕಧಾತುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮತ್ತು ರಕ್ತ ಮಾಂಸಾದಿಧಾತು)ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ವೃತ್ತ=ವರ್ತುಲವಾದ (೭) ನಿತಂಬ
೩. ಅಂಬರ (ಆಕಾಶ)ಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾಗಿ ಕಾಣದಂತೆ ತನು= ಕೃಶವಾದ (೬) ಮಧ್ಯ = ನಡು
೪, ಇಭಕುಂಭ (ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳ)ದಂತೆ ಕರ್ಕಶವಾದ (೫) ಕುಚ ೫, (ಹವಳದ)
ಮಣಿಯಂತೆ ಸತ್ = ಸುಂದರವಾದ (೪) ದಂತವಸನ=ತುಟಿ ೬. ಇಂದುವಿನಂತೆ
ಮೋಹನ=ಮೋಹಕವಾದ (೩) ಆನನ=ಮುಖ ೭. ಅಬ್ಬ (ಕಮಲದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶ
-
=
ಟಿಪ್ಪಣಿ :-ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಕಮಠ ಎಂಬುದು ಅನನ್ವಿತವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಕಮಲ' ಎಂದು
ತಿದ್ದಿಕೊಂಡಿದೆ. (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-353-to-353.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಶಿರದಂದಂ ಪೊಸತಾಗ ಹವಲನಂ ಚೆಟ್ಟಾಗ ಕಣ್ಣೆಲ್ಲಮ
ಚ್ಚರಿಯೆಂಬಂತಿರೆ ಪುರ್ಬಗುರ್ಬಿಸೆ ಪದನ್ಯಾಸಂ ರಸಾವಾಸಮಾ
ಗಿರೆ ನಾನಾಕರಣಂ ಕರಂಮತೆಯ ಪೆಂಪಿಂದಂಗಹಾರಂ ಪೊದ
222
ಅರೆ ನೃತ್ಯಾಭಿನಯಕ್ಕದೇಂ ಮೆಅದಳೋ ತತ್ಕಾಂತೆ ರಂಗಾಗ್ರದೊಳ್ ೧೫೬
ಮನದನುರಾಗಮಂ ಮುಖವಿಳಾಸದೊಳಾಸ ವಿಳಾಸಮಂ ವಿಲೋ
ಚನಯುಗದೊಳ್ ಸಿತಾಕ್ಷಿಗಳ ವಿಭ್ರಮಮಂ ಪದಪಿಂ ಶಿರೋಜ ಕಂ
ಪನದೊಳೆ ತಟ್ಟಿರೋವಿಧವನೊಪ್ಪುವ ಹಸ್ತದೊಳಗ್ರಹಸ್ತ ಭಾ
ವನೆಯನಲಂಪಿನಿಂ ಕರಣದೊಳ್ ಕಮಲಾನನ ತೋಯಾಡಿದ
ಪದವಿನ್ಯಾಸವಿಳಾಸದಿಂ ತನುಲತಾವಿಕ್ಷೇಪದಿಂ ಲೋಚನಾ
ಗ್ರದ ಸನ್ನರ್ತನದಿಂ ಕಪೋಳರುಚಿಯಿಂ ನುಡೊಳ ಒಳ್ಳಾಯಿಯಿಂ
ಮೃದುಹಸ್ತಾಯುತದಿಂ ಲಸದೃಮರಿಯಿಂ ಮೇಳಾಪದೊಳ್ ತ್ರಿಭಂ
ಗದ ಸೊಂಪಿಂ ಸಲೆ ರಾಗಮಂಜರಿ ಕರಂ ಮೇಲೈಸಿದ‌ ಲಾಸ್ಯಮಂ
೧೫೭
085
ಮಾನವಾದ (೨) ಅಕ್ಷಿ=ಕಣ್ಣು ೮. ಮದಭ್ರಮರ=ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಂತೆ ರುಚಿ=
ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಕುಂತಳ=ಮುಂಗುರುಳು ಇವು ಆ ವನಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ.
ವಃ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೧೫೬. ತಲೆಯನ್ನಲುಗಿಸುವ ರೀತಿಯು ಹೊಸದಾಗಿದ್ದಿತು. ಹಸ್ತ
ಗಳ ಚಲನೆ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು ಆಶ್ಚ
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿ
ದ್ದಿತು. ಹುಬ್ಬುಗಳ ಕುಣಿತವು ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ವಿನ್ಯಾಸವು
ರಸದ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. ವಿಧವಿಧವಾದ ಕರಣಗಳು (ನಾಟ್ಯಭೇದ) ಮನೋಹರ
ವಾಗಿದ್ದುವು. ಅಂಗಹಾರಗಳು (ನಾಟ್ಯಭೇದ) ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಹೀಗೆ ಆ ಕಾಂತೆಯು ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೃತ್ಯಾಭಿನಯದಿಂದ ಮೆರೆದಳು. ೧೫೭,
ಮನದ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಮುಖ, ವಿಳಾಸದಲ್ಲಿ, ಮುಖ ವಿಳಾಸವನ್ನು ಕಂಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ,
ಬೆಳಣ್ಣುಗಳ ವಿಭ್ರಮವನ್ನು ಕೇಶ ಕಂಪನದಲ್ಲಿ, ಆ ತಲೆಯನ್ನಾಡಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು
ಸುಂದರವಾದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಕರಾಗ್ರದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿ
ಸುತ್ತಾ ಆ ಕಮಲ ಮುಖಿಯು ನಾಟ್ಯವಾಡಿದಳು. ೧೫೮. ವಿಲಾಸದಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳ
ನ್ನಿಡುತ್ತಾ, ಬಳ್ಳಿಯಂತಹ ದೇಹವನ್ನು ಈಚೆಗೂ ಆಚೆಗೂ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಕಡೆಗಣ್ಣನ್ನು
ಮೋಹಕವಾಗಿ ಕುಣಿಸುತ್ತಾ, ಕೆನ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಮೃದುವಾದ ತೋಳು
ಗಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಾ, ಮೃದುವಾದ ಕೈಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ,
ಸುಂದರವಾದ ಭ್ರಮರಿಯಿಂದಲೂ, ಮೇಳಾಪದ ಸೊಬಗಿನಿಂದಲೂ, ತ್ರಿಭಂಗದ
ಸೊಂಪಿನಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ರಾಗಮಂಜರಿಯು ಸೊಗಸಾಗಿ ಲಾಸ್ಯವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸಿ
t
=== abhinavadasakumaracariteoutput-354-to-354.json ==========================
೩೩೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
1
ದಳು.
ವಗ
ಅಂತು ಭರತಮಾರ್ಗನಿರೂಪಣಕ್ರಮದಿಂ ಲಾಸ್ಯಮನೆಸಗುವಾಗ
ಕಂ ನೆರವಿಯೊಳೆನ್ನನದಾರ್ಗ೦
ಪರಿಕಿಸಲರಿದೆಂಬ ತದಿನಾಲಾಸ್ಯಮನ
ಚ್ಚರಿಯಿಂದೆನೆ ನೋಟಾಗಳ
ನಿರವಧಿಯಿಂದನ್ನ ಮೊಗಮನೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದಳ್
ಮನದೊಲವಿಂದನ್ನ ನೋ
ಡಿ ನಸುನಗರದದರ್ಕೆನಾಂ ಸೋಂ
ಗನೆಗೊಳಗಾದಂ ಕಾಂತಾ
ಜನ ಚೇಷ್ಟೆಗಳೇನನೆಸಗವೆಲೆ ನೃಪತಿಲಕಾ
ಕಣಿತದೃಷ್ಟಿಯೊಳನ್ನ
ಜಾಣೆಸೆವಂತಾಕೆ ನೋಡಲಾಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮನ
ಬಾಣಂ ತನ್ನೆ ದಂಬಂ
* ಮಾಣದೆ ಮುಂದೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಕಡುಪಿ ಕದಂ
ವರ ಅಂತಾನ ವಳಗಾಗೆ
ಮದನವಿಪಾಹಿ ಪುಷ್ಪಚಯದಂಚಯಂಗಳಿನಾಗಳಟ್ಟಿ ಕ
ರ್ಚಿದೊಡುಸಿರುರ್ಚಿ ಮೆಯ್ಯ ವಿರಡದು ಕರಂ ತನು ಕಾಯ್ದು ಕಂದಿ ಚಿ
ಇದ ನೆಲೆದಪ್ಪಿ ಮಾತಿನಿತುದೊಂದೆ ಸೈವೆಗಾಗಿ ಮುಂದ ಗ
ಣದೆ ಮಜದಾನಿರಲ್ ಮನೆಗೆ ಮೆಲ್ಲನೆತಂದನುಜೀವಿಯೋವಿದಂ
೧೫೯
CLO
OLO
೧೬೨
(ಭ್ರಮರಿ,, ಮೇಳಾಪ, ತ್ರಿಭಂಗ ಇವು ಅಭಿನಯ ಭೇದಗಳು) ವ
ಹಾಗೆ ಭರತ ಮುನಿಯು ನಿರೂಪಿಸಿರುವಂತೆ ಲಾಸ್ಯವನ್ನಭಿನಯಿಸಿದಳು. ಆಗ 0885.
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರರು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಅವಳ
ಲಾಸ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆನು. ಆಗ ಅವಳು ಎಡೆಬಿಡದೆ ನನ್ನ
ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ೧೬೦. ಅವಳು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ
ನಸುನಕ್ಕಳು. ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಸೋತು ಅವಳಿಗೆ ವಶನಾದೆನು. ನೃಪ ತಿಲಕನೆ ! ರಮಣಿ
ಯರ ಕಾಮಜನಕಗಳಿಂದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಏನನ್ನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಾರವು ? ೧೬೧. ಅವಳು
ನೋಟದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಜಾಣತನದಿಂದ ನೋಡಿದಳು. ಕೂಡಲೆ
ಮನ್ಮಥನು ತನ್ನ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಸಲ ಕುಪಿತನಾಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವೇಗವಾಗಿ
ಬಿಟ್ಟನು. ವ|| ಹಾಗೆ ವಾನು ಅವಳಿಗೆ ವಶನಾಗಲು ೧೬೨, ಮದನನೆಂಬ ವಿಷಸರ್ಪವು
ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳೆಂಬ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಚ್ಚಿತು, ಅದರಿಂದ
ಉಸಿರೆಳೆಯತೊಡಗಿತು. ನನಗೆ ರೋಮಾಂಚವಾಯಿತು. ನನ್ನ ಶರೀರವು ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಕಾಯ್ದು ಕಂದಿತು. ಬುದ್ದಿಯು ನೆಲೆತಪ್ಪಿತು. ಮಾತನಾಡಲು ಏನೂ ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ತನ ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟದಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-355-to-355.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಂ
ಅಂತುಧನ ಮಿತ್ರನಂತಾನುವೆನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕೊಂಡುಬಂದು
ಕುಳಿರ್ವ ತುಷಾರದಿಂ ಮೃದು ಮೃಣಾಳದಿನುತ್ಪಳತಾಳವೃಂತದಿಂ
ಮಳಯಜದನಿಂ ತಳಿರಪಾಸಿಕೆಯಿಂ ಮದನಾಗ್ನಿ ದರ್ಪವಂ
ನಿಲಿಸಿ ಮಗುಟ್ಟು ನೋಡಿ ಧನಮಿತ್ರನಲೇ ಅಪಹಾರವರ್ಮ ಸಂ
ಚಳಮನಮಾದ ಕಾರಣಮನೋವದೆ ಪೇಜನಗೆಂದನ ಅಂ
ಎನಲೊಡ
ಇಂಗಿತಮನದುದ
ಭಂಗಿಯನನುಕರಿಸಲೇಕೆ ಕೆಳೆಯನೆ ಸಾಕಿ
ವ್ಯಂಗಜ ತಾಪಮನಾರ್ಪಿ೦
ಪಿಂಗಿಸಿ ಬಾಂತುಪಾಯಮಿನ್ನಂತೆಂದಂ
225
೧೬೩
೧೬೪
ಅಂತು ರಾಗಮಂಜರಿಯಿಂದೆನಗಾದವಸ್ಥೆಯಂ ಪೇಲ್ ಧನಮಿತ್ರನಿಂತೆಂದು
ಕ೦೦ ಅವಳೊರ್ವಂಗಲ್ಲದೆ ಧೂ
ರ್ತ ವಿಟರ್ ಪಲಬರ್ಗೆ ತನ್ನ ಜವ್ವನಮಂ ಬೀ
ಅವಳು ಗಣಿಕೆಯರ ಧ
ರ್ಮವನೊಲ್ವವಳಲ್ಲೆನಿಪ್ಪುದಂ ಕೇಳ ವೆಂ
028
ಬೆರಗಾಗಿ ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರದೆ ಮೈಮರೆತೆನು. ಆಗ ನನ್ನ
ಸ್ನೇಹಿತನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದನು. ವ ಹಾಗೆ ಧನಮಿತ್ರನು ಹೇಗೋ ನನ್ನನ್ನು
ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು - ೧೬೩. ತಣ್ಣಗಿರುವ ಹಿಮಜಲವನ್ನು ಚುಮುಕಿಸಿ,
ಮೃದುವಾದ ತಾವರೆ ದಂಟನ್ನು ಸುತ್ತಿ ತಾವರೆ ಹೂವಿನ ಬೀಸಣಿಗೆಯಿಂದ ಬೀಸಿ,
ಶ್ರೀಗಂಧದ ಪಟ್ಟನ್ನು ಹಾಕಿ, ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ ನನ್ನ ಮದನಾಗ್ನಿಯ
ವೇಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಧನಮಿತ್ರನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ 'ಅಪಹಾರವರ್ಮ
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಚಲಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಹೇಳು' ಎಂದು
ಹೇಳಿದನು. ವ| ಆಗ ೧೬೪, “ಗೆಳೆಯನೆ ! ನನ್ನ ಮನದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿಯದವನಂತೆ ಏಕೆ ಅನುಕರಿಸುತ್ತಿರುವೆ ? ಇನ್ನು ಇದು ಸಾಕು. ಮದನ
ತಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಾಳುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಹೇಳು” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ವ ರಾಗಮಂಜರಿಯಿಂದ ನನಗಾದ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಧನಮಿತ್ರನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, ೧೬೫. “ಅವಳು ಒಬ್ಬನಿಗಲ್ಲದೆ ಧೂರ್ತರಾದ ಹಲವರು ವಿಟರಿಗೆ
ತನ್ನ ಯೌವನವನ್ನು ಕೊಡುವವಳಲ್ಲ, ವೇಶೈಯರ ಕಸಬನ್ನು ಮಾಡಲು ಅವಳು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-356-to-356.json ==========================
222
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತವಳ ವೇಶ್ಯಾಧರ್ಮವಂ ಬಿಟ್ಟು ಕುಲ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಂ ಮಾಡಲ್
ಮಾಧವ ಸೇನೆಯುಂ ಕಾಮಮಂಜರಿಯುಂ ಚಂಪಾಪತಿಯೋಲಗಕ್ಕೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯನೊಡ
ಗೊಂಡುಪೋಗಿ
ಕಂ|| ಇವಳಮ್ಮಗಣಿಕೆಯರ ಧ
ರ್ಮವನೊಲ್ಲದೆ ಸಾಧಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಿದಪೆನೆಂ
ದು ವಿಟರ್ಕಳಂ ಕರಂ ನ
ಡುವ ಬಗೆಯಂ ಮಾಳೆಮಗೆ ಜೀವನವೆಂತೋ
ಮದದಿಂ ಸ್ವಧರ್ಮವಂ ಮೀ
ಅದರಂ ದಂಡಿಸುವುದುಚಿತವುರ್ವಿಶಂಗೆ
ಬುದನದು ದೇವ ನೀನೀ
ಸುದತಿಯನೆಮ್ಮಂತಿರಿ ಪೇಮ್ ದಯಿಂದಂ
CEL
೧೬೭
ಎಂದು ಬಿನ್ನಪಂಗೈಯ್ಯಲರಸಂ ರಾಗಮಂಜರಿಯಂ ಝಂಕಿಸಿ ನಿನ್ನ ವೇಶ್ಯಾ
ಧರ್ಮದೊಳಿರೆಂಬುದುಮವಳಿಂತೆಂದ
oli ಲಲಿತ ಶರೀರವನೊಂದು
ಪಲಬರ್ಗಾಂ ಮಾಲವಂದನಂತೆಂದೋಲವಿಂ
ಕುಲಪಾಲಿಕ ಪ್ರಕಾರದಿ
ನಿಳಶ ಜೀವಿಸುವೆನಲ್ಲದಿರ್ದೊಡೆ ತೀರ್ವ
CEU
ಒಪ್ಪುವವಳಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ೧೬೫. ವ ಹಾಗೆ ಅವಳು ವೇಶ್ಯಾಧರ್ಮವನ್ನು
ತೊರೆದು ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ಬಾಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಆಗ
ಮಾಧವಸೇನೆಯ ಕಾಮಮಂಜರಿಯೂ ಚಂಪಾಪತಿ ಮಹಾರಾಜರ ಸಭೆಗೆ ರಾಗ
ಮಂಜರಿಯೊಡನೆ ಹೋಗಿ ೧೬೬. 'ಇವಳು ಗಣಿಕೆಯರ ಧರ್ಮವನ್ನು ತೊರೆದು
ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿ ಬದುಕುವೆನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಸಿ ವಿಟಪುರುಷರ ಕಡೆ ನೋಡುವ ಯೋಚನೆ
ಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಮುಂದೆ ನಮಗೆ ಜೀವನ ಹೇಗೆ ನಡೆಯಬೇಕು?
೧೬೭, ಸ್ವಾಮಿ!
ಮದದಿಂದ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವವರನ್ನು
ದಂಡಿಸಬೇಕಾದುದು ರಾಜನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಈ ರಾಗ ಮಂಜರಿಗೆ
ನಮ್ಮ ಹಾಗೆ
ವೇಶ್ಯಾಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಬೇಕೆಂದು ದಯೆಯಿಟ್ಟು
ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳು !”
ವ|| ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ರಾಗಮಂಜರಿಗೆ ನೀನು
ನಿನ್ನ ವೇಶ್ಯಾಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸು' ಎಂದು ಹೆದರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವಳು ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದಳು. ೧೬೮. ಈ ನನ್ನ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹಲಬರಿಗೆ
ಹೇಗೆ ಮಾರಲಿ ? ರಾಜನೆ ! ಆದುದರಿಂದ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯ ರೀತಿಯಿಂದ ಬದುಕುವೆನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-357-to-357.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದವಳ ಗಾಢಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಂ ಮಾಡಲರಸನೆಂತಾನುಂ ತಿಳಿಸಲರಿಯದವಳ
ತನ್ನಿಚ್ಚೆಯೊಳಿರ್ಕೆಂದವರು ಕಳಿಪ ಮಗುಟ್ಟು ಮಾಧವಸೇನೆಯಿಂತಂದಳ
ದೇವರ್ ಚಿತ್ರ ವಿಪುದಿವ
೪ಾವಂ ಪತಿಯಾಗಿ ಬರ್ಪನವನೋಲವಿದೆ
ನಾವಾಸದಿಂ ಮಗು
ನಾವೆಡೆಯಂ ಪೊಕ್ಕೊಡವನವಹಂ
OLF
ಎಂದವರರಸನಿಂ ಕರುಣಂಬಡೆದು ಪೋದುದಂ ಕೇಳಿ ಜವನೆಂದು ಧನಮಿತ್ರಂ
ಪೇಟಿ ಸಮಯದೊಳ್
ಮನೆಗೆ
Boll
ವಗ
ಜಳಜಂ ಮುಕುಳವನೆಯ
ಲ್ಕುಲಟಾಂಗನೆಯರ್ ಮನೋನುರಾಗಮನೆಯಲ್
ತಳವೆಳಗಾಗಲ್ ಕೋಕಂ
ನಲವಿಂದಪರಾಜ್ಜಿಗೆಯಿದಂ ದಿನನಾಥಂ
ಅಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಯವಾಗಲೊಡು ಕಲೆಯೊಳಾಂ ಕಾಮಮಂಜರಿಯ
ವನಜಮುಖ ಕಾಮಂಜರಿ
ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಯ ಚರ್ಮಭಕೆಯಂ ತಂ
ದನುನಯದೊಳಿತ್ತಂ ನಿ
ನ್ನನುಜೆಯನೆನವುದೆಂದೆನತ್ಯುತ್ಸವದಿಂ
070
ಅಥವಾ ಸಾಯುವೆನು !' ವ ಎಂದು ಅವಳು ಗಾಢ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.
ಆಗ ರಾಜನು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ,
ಅವಳು ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತಿರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ
ಮಾಧವಸೇನೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೧೬೯. “ದೇವ ! ಚಿತ್ತೈಸು. ಇವಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಪತಿಯಾಗುವವನು ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋದರೆ
ಅವನು ದ್ರೋಹ ಮಾಡಿದಂತೆ ವ|| (ಎಂದು ತಿಳಿದು ದಂಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅರಸನಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೋದಳು. ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು
ಧನಮಿತ್ರನು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೭೦, ಸೂರ್ಯನು ಪಡುವಣ ಸಮುದ್ರ
ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಕಮಲಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡುವು. ಜಾರಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಆನಂದ
ವಾಯಿತು. ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳು ತಳಮಳಗೊಂಡವು. ವ!! ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯನು
ಮುಳುಗಲು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ೧೭೧. “ಕಮಲ
ಮುಖಿ ಕಾಮಮಂಜರಿ ! ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ತೊಗಲಿನ ಚೀಲವನ್ನು ತಂದು
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು
22
=== abhinavadasakumaracariteoutput-358-to-358.json ==========================
೩೮.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂ
ಎಂಬುದುಂ
ನವನಿಧಿ ದೊರಕಡೆನೂಂ
ಕುವರೊಳರೆ ನೆಗಟ್ಟಿ ಚರ್ಮಭಕೆಯಂ ಕೊ
ಟ್ಟವಳು ಕುಲವಧುವೆನಲನು
ಭವಿಸುವುದೆಲ್ಲರ್ಗೆ ಸಮ್ಮತಂ ಪೋಗೆಂದಲ್
೧೭೨
ಎಂದೊಡಾರಾತ್ರಿಯೊಳಾಂ ಚರ್ಮಭಕೆಯ ಪೂರ್ವವಿಧಾನಮಂ ಪಟ್ಟು
ಕುಡಲವಳಾ ರಾಗಮಂಜರಿಯಂ ಕುಲಸ್ತ್ರೀರೂಪದಿಂ ಕೈವರ್ತಿಸಲ್ ಬಂ ಧನಮಿತ್ರನಂ
ಕರದಿಂತೆಂದಂ
Gall ನಿನ್ನಿರುಳ ಚರ್ಮರತ್ನವ
ನನ್ನರದೆಂದನಾರೋ ಕಳ್ಳರದರ್ಕಾ
ನಿನ್ನೆವೆನೆಂದು ಮೊರೆಯಿಡು
ನಿನ್ನಾರ್ಪಿಂದುಸಿರ್ವುದರ್ಥಪತಿಯ ಕಳಕಂ
ಎನಲಾಶನಾ ಮರುದಿವಸಮರಸನೋಲಗಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ
ಏಗೆನರಸ ಎನ್ನನು
ರಾಗಂ ಪೋದತ್ತು ಚರ್ಮರತ್ನದ ಸಿರಿಯ
ನೀಗಿದನೆನ್ನ ಸುವ ನಿನ
ಗೀಗೊಪ್ಪಿಸುವೆಂ ವಿಚಾರಿಪುದು ದಯಯಿಂದಂ
022
028
ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನಗೆ ಕೊಡಬೇಕು”, ವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು
೧೭೨. “ನವನಿಧಿಯು ದೊರೆತರೆ ಯಾರಾದರೂ ದೂರುತ್ತಾರೆಯೇ ? ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ತೊಗಲಚೀಲವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಕುಲವಧುವಿನಂತೆ
ಅನುಭವಿಸು. ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಇದು ಸಮ್ಮತ, ಹೋಗು.” ಎಂದಳು. ವ|| ನಾನು
ಆ ರಾತ್ರಿ ತೊಗಲ ಚೀಲವನ್ನು ಅದರ ಅಪೂರ್ವವಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟೆನು. ಆಗ ಅವಳು ರಾಗಮಂಜರಿಯನ್ನು ಕುಲಸ್ತ್ರೀ ರೂಪದಿಂದ ನನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿ
ದಳು. ಬಳಿಕ ನಾನು ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಕರೆದು ಹೇಳಿದೆನು. ೧೭೩. 'ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿಯೇ
ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಯೂರೋ ಕದ್ದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಂಥವರೆಂದು ತಿಳಿಯದು. ಅದಕ್ಕೆ
ನಾನಿನ್ನೇನುಮಾಡಲಿ !' ಎಂದು ಕೂಗಿಕೋ. ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಈ
ಕಳಂಕವನ್ನು ಹೊರಿಸು.' ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆತನು ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ ಅರಸನ
ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿ, ೧೭೪, ಆರಸನೆ
೧೭೪. ಅರಸನೆ ಏನುಮಾಡಲಿ ? ನನಗೆ ಜೀವನದ ಮೇಲಿನ
ಅನುರಾಗವೇ ಹೋಯಿತು. ಚರ್ಮರತ್ನದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆನು. ನನ್ನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-359-to-359.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
225
ವಗ ಎಂದೊಡರಸನಾತಂಗೆ ಕರುಣಿಸಿ ನಿನ್ನ ಚರ್ಮರತ್ನಂ ಪೋದ ಪೊಲಂಬಂ ಬಡ
ಪೇಟ್ತೆ೦ಬುದುಂ
ಪಲಕಾಲಮರ್ಥಪತಿಯಂ
ನಲವಿಂದಅಗಿಸುವಂ ವಿಮರ್ದನ:ಬ
ಮುಳಿದಾತನೆಲ್ಲರಯಲ್
ಪಯಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನೆ ಬೈದನನ್ನ ನಿಳೀಶಾ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಎಲವೆಲ ಚರ್ಮರತ್ನದ
ಬಲವಂ ತಗ್ಗಿಸುವೆನೊಂದಿರುಳ ನಿದ್ರೆಯ ಹಂ
ಬಲನೊಲ್ಲದಿರ್ದೊಡನುತ
ಗ್ಗಲಿಸಿ ದುರುಕ್ತಿಯನುಸಿರ್ದನೆಲ್ಲ‌ ಕೇಳಲ್
೧೭೫
026
ಎಂದು ಪೇಲರಸನಾನದಂ ವಿಚಾರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಪೆನೆಂದು ಧನಮಿತ್ರನು ಕಳಿಪಿಯ
ರ್ಥಪತಿಯಂ ಕರಸಿ
ನಿನಗೆ ವಿಮರ್ದಕನೆಂಬೊ
ರ್ಬನುಂಟೆ ಪೇಟೆಕೆಂಡರ್ಥಪತಿಯನ್ನಯ ನ
ಜೈನ ವಿಶ್ವಾಸಿಯವಂ ಮ
ತನುಪಮನುಂಟೆಂದೊಡಾತನಂ ಕರಸಂದ
೧೭೭
ಪ್ರಾಣವನ್ನು ನಿನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವೆನು. ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಇದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸು.” ವ|| ಎಂದು
ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ರಾಜನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ 'ನಿನ್ನ ಚರ್ಮ
ರತ್ನವು ಕಳೆದುಹೋದ ಸುಳಿವು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೆ ಹೇಳು' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದನು.
೧೭೫. ಅದಕ್ಕೆ ಆತನು “ಎಮರ್ದಕನೆಂಬುವನು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಸೇವೆ
ಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 'ಮಹಾರಾಜನೆ' ನಿನ್ನೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ
ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೂ ಬೈದನು. ವ||
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೧೭೬. 'ಎಲವಲವೋ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ನಿನಗಿರುವ
ಚರ್ಮರತ್ನದ ಬಲವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವೆನು !' ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳುವಂತೆ ಜೋರಾಗಿ
ಕೆಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದನು ವ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅರಸನು 'ವಿಚಾರಿಸಿ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಿಸುವೆನೆಂದು' ಹೇಳಿ ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅರ್ಥಪತಿ
ಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ೧೭೭, “ನಿನಗೆ ವಿಮರ್ದಕನೆಂಬವನ ಪರಿಚಯವುಂಟೆ ? ಹೇಳು”
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯವನು. ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದವರು ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ'
ಎಂದು ಅರ್ಥಪತಿಯು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಕರೆಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ವು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-360-to-360.json ==========================
280.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಗ
ಎಂದೊಡೆ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದರ್ಥಪತಿ ವಿಮರ್ದನಂ ನೋಡಲೆಂದು
ಸೂಳೆಯರ ಮನೆಗಳೊಳ್ ಜ
ಜಾಳಿಗಳಾಲಯದೊಳಂಗಡಿಯೊಳಸಿ ಬ
ಕ್ಯಾಳಂ ಕಾಣದೆ ತದ್ರೂ
ಪಾಳನ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬೆಳಗಾಗಿರ್ದ
ತಾನವನನಲ್ಲಿ ಕಂಡಪ
ನಾನೋಲವಿ ನಿಮ್ಮ ಕುಲಪನ ಬಕ್ಕ
ನೀನಿಗಳ್ ಪೋಗೆಂದು
ಜೇನಿಗೆ ಕಳಿಸಿದೆನವಂ ತೆರಳ ಬೇಗಂ
೧೭೮
೧೭೯
ಅಂತಾವಿಮರ್ದಕನಂ ಧನಮಿತ್ರನೊಳ್ ತೋಟಿಯಾಡಿದಿರುಳೆ ನಿಮ್ಮಡಿಯನು
ಸಲ್ಕಳಿಗೆ ಅದುಕಾರಣಮರ್ಥಪತಿಯವನಂ ಕಾಣದೆ ಮಗುಳರಸನೆಡೆಗೆ ಬಂದು ಕರಂಗಳಂ
ಮುಗಿದು ನಿಲ್ವುದುಂ ಅರಸನಿಂತೆಂದು
ಮರುಳ ವಿಮರ್ದಕನಿಂ ಚ
ರ್ಮರತ್ನಮಂ ಕಳಿಸಿಯವನನೋಡಿಸಿ ತಾನೆ
ಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಸಭ್ಯನಾಗಿ
ರ್ಪಿರವ ನೋಡೆಂದು ಕೋಪಿಸಿದನುರ್ವಿಶಂ
060
ವರಿ ಅರ್ಥಪತಿಯು ರಾಜನ ಮಾತನ್ನು ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು
ವಿಮರ್ದಕನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ೧೭೮, ಸೂಳೆಯರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಜೂಜು
ಗಾರರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹುಡುಕಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ ಅವನು ಎಲ್ಲಿ
ಹೋದನೆಂಬ ವಿಷಯವೇ ತಿಳಿಯದೆ ರಾಜನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತು
ಕೊಂಡನು. ೧೭೯. ಅರ್ಥಪತಿಯು ಆ ವಿಮರ್ದಕನನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಕಂಡಾನು !
ರಾಜಪುತ್ರ, ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ಹೇಳಿ ಬಳಿಕ ನೀನೀಗ ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅವನನ್ನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಅವನು ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಮ ಹಾಗೆ ಅ ವಿಮರ್ದಕನನ್ನು ಧನಮಿತ್ರನಲ್ಲಿ ಜಗಳವಾಡಿದ ರಾತ್ರಿಯೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಆದುದರಿಂದ ಅರ್ಥಪತಿಯು ಅವನನ್ನು ಕಾಣ
ಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ನಿಂತನು.
ಆಗ ಅರಸನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೮೦, 'ಮರುಳ ! ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ವಿಮರ್ದಕನನ್ನು ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಓಡಿಸಿ ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಸಭ್ಯನಂತೆ ನಟಿಸುವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-361-to-361.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ
ಅಂತು ಕೋಷಿಸುವುದುಂ
ಮದಿರ್ದರ ಮಸ್ತಕಮಂ
ಬಸಿಡಿಲಾರ್ದೆಗಿದಂತೆ ತನ್ನಯ ಭಯದಿಂ
ಬೆಳಗಾದನರ್ಥಪತಿ ತಾ
ನರಿಯದನರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂದೆಯಂ ಪುಟ್ಟಲೊಡು
28)
050
ಅಂತು ಬೆಳಗಾಗಲೊಡವದುಂ ಸಂದೇಹವಾಗಿಯರಸಂ ಕಳ್ಳನಂ ತರಿಸಿ ಕೊಡ
ದೊಡರ್ಥಪತಿ ನಾಲ್ಕೆರಡು ದಿನದೊಳ್ ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟಪೆನೆಂಬುದು
ಅನ್ನೆ ಗಮಾತನನು ಬ
ಲ್ಪ ಗಡನಿರೋಧದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಬಳಿ
ಕಮಿವನ ಕಲ್ಲೆರ್ದೆ
ಯಷ್ಟುರಶಸ್ತ್ರಹತಿಯಿನೆಂದನಿಳೇಶಂ
ಎಂದು ಅರ್ಥಪತಿಯಂ ನಿಗಡನಿರೋಧರ್ಮ ಮಾಡಿಸಿದಂ ಇತ್ತಲ್ ಮಾಧವ
ಸೇನೆ ಕಾಮಮಂಜರಿಯುಂ ಚರ್ವಭಸ್ವಿಕೆಯ ಫಲವು ಪಡೆಯಲೆಂದು
ಅಪಲಾಪಿಸಿ ಕೊಂಡರ್ಥವ
ನುಪಚರಿಸಿ ವಿರೂಪಕಂಗ ಕೊಟ್ಟು ಬ
ರ್ದು ನಿಧಿಯನೆಲ್ಲವು ದೈ
ನ್ಯಪಾತ್ರದೊಳ್ ಕೊಟ್ಟರೆಲ್ಲರಂವಂತಾಗ
ಅದನಾಂ ಕಂಡಿ
051
ಚರ್ಮಭಕ್ತಿ,ಕೆಯಂ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವರೆಂದದು ಧನಮಿತ್ರನಂ
ಕಾವಮಂಜರಿಯ ಮನೆಯೊಳಗಿರ್ದಪುದೆಂದರಸಂಗೆ
ಕರೆದು ಚರ್ಮಭಕೆಯ ನಿಧಾನಂ
ಪೇ೦ಬುದುಮಾತಂ ಪೋಗಿ
ರೀತಿಯನ್ನು ನೋಡು !' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ೧೮೧. ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದವರ ತಲೆಗೆ ಬರಸಿಡಿಲು ಅಬ್ಬರಿಸುತ್ತಾ
ಎರಗಿದಂತಾಗಿ, ಅರ್ಥಪತಿಯು ತನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆಯೇ ಅನರ್ಥವುಂಟಾಯಿತೆಂದು
ಸಂದೇಹಿಸಿ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಬೆರಗಾದನು. ವ ಹಾಗೆ ಅವನು ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು
ರಾಜನಿಗೆ ಸಂದೇಹವುಂಟಾಯಿತು. ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಕಳ್ಳನನ್ನು ಹಿಡಿಸಿಕೊಡು
ಎಂದನು. ಅರ್ಥಪತಿಯು ನಾಲ್ಕೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ೧೮೨,
ಆಗ 'ಇವನನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ. ಬಳಿಕ ಶಸ್ತ್ರದ ಹತಿ
ಯಿಂದ ಇವನ ಕಲ್ಲೆದೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ.' ಎಂದು ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು. [ಬೇಡಿ
ಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದರೂ ವಿಮರ್ದಕನ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಚರ್ಮರತ್ನದ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹೇಳ
ದಿದ್ದರೆ ಶಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದು ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ] ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅರ್ಥಪತಿಯನ್ನು ಬೇಡಿಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಸಿದನು. ಇತ್ತ ಆ ಮಾಧವ ಸೇನೆಯ ಕಾಮ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-362-to-362.json ==========================
೩೪೨
ವ
ಕೇಳರಸ ಕಾಮಮಂಜರಿ
ಯಾಲಯದೊಳ್ ಚರ್ಮರತ್ನಮಿರ್ಪುದೊಲದ
ಸಲವಿಧಾನಂ ನಡದಪು
ದಾಲಿಸುವಂತೊರ್ಬ ದೂತನಂ ಕಳಿಪಂದ
ಕಾಣಿಗೆ ಕಾಣಿಯನರ್ಚಿಪ
ಕೇಣಂ ಮಾಗಳುಳ್ಳ ತನ್ನರ್ಥಮನು
ಕಾಣಿಸದಿತ್ತಪಲೀ ಬಿ
ನ್ಯಾಣಮುಮಾ ಚರ್ಮಭಕೆಯ ಬಲಮ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
೧೮೪
ಅಂತೆಯಂತರ್ಧನ ಬಹಿರ್ಧನಮಂ ಮುಸಲೋಲೂಖಸಹಿತಂ ವ್ಯಯಂಗೆಯು
ಚರ್ಮಭಸ್ವಿಕೆಯಿಂದುಕ್ಕುವ ಬಹುಧನಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಿಂದರಸಂಗೆ ಪೇಳ್ವುದುಮಾತನೊರ್ಬ
ದೂತನಂ ಕಪಲವಂ ಪೋಗಿ ಬಂದು
Coll
ಮಂಜರಿಯೂ
ಅತಿವಿಸ್ಮಯದಾನಮನ
ಪ್ರತಿಯಾಗಲ್ ದೇವ ಕಾಮಮಂಜರಿ ಮಾಟ್ಟು
ನ್ನತಿಯಂ ಕಾಣಿಯೊಳರ್ಧ೦
ತವಾಗಿರಲರಿಯ ನಿನ್ನದೇನಂ ಪೇಟೆ
002'
ತೊಗಲ ಚೀಲದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ೧೮೪, ಸುಳ್ಳು
ಹೇಳಿ ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಉಪಚಾರಮಾಡಿ ವಿರೂಪಕನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟರು. ಬಳಿಕ ಉಳಿದಿದ್ದ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲ ಅರ್ಹರಾದ ಬಡವರಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಈ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು 'ಇವರನ್ನು ತೊಗಲಿನ
ಚೀಲವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವರು' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಧನಮಿತ್ರನನ್ನು ಕರದೆನು. 'ಚರ್ಮದ
ಚೀಲವು ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದೆ' ಎಂದು ನೀನು ಹೋಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳು
ಎಂದವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಹೋಗಿ.೧೮೪. ಆರಸನೆ ಕೇಳು.
ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಮರತ್ನವಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ದಾನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿಯಲು ದೂತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಳುಹಿಸು' ಎಂದು
ಹೇಳಿದನು. ೧೮೫. ಕಾಸಿಗೆ ಕಾಸನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕುವ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈಗ
ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಗ್ರಹಿಸದೆ ಇವಳು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಇವಳ ಈ ಬಿನ್ನಾ
ಣಕ್ಕೆ ತೊಗಲಿನ ಚೀಲದ ಬಲವೇ ಕಾರಣವಲ್ಲವೇ ? ವ|| ಹಾಗೆ ಒಳ ಹಣವನ್ನೂ
ಹೊರಹಣವನ್ನೂ ಒನಕೆ ಒರಳುಗಳೊಡನೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೊಗಲಿನ ಚೀಲದಿಂದ ಉಕ್ಕಿ
ಬರುವ ಧನಕ್ಕೆ ಅಶಿಸಿ ದಾನಮಾಡಿದಳು ಎಂದು ಅರಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೆ
ಅರಸನು ಒಬ್ಬ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿಬಂದು ೧೮೬
“ದೇವ, ಕಾಮಮಂಜರಿಯ ದಾನವು ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು, ಸಮನಿಲ್ಲದ್ದು, ಹಣ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-363-to-363.json ==========================
:
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ದಂದು
೩೪೩
ವಗ ಎಂದಾದೂತಂ ಬಂದು ಪೇಡ ಅದು ಚರ್ಮಭಕಾವಿಧಾನಂ ತಪ್ಪ
ಭರದಿಂ ಮಾಧವಸೇನೆಯ
ನರವರಿಸದ ಕಾಮಮಂಜರಿಯನಿಕ್ಷಣಮಿ
ರ್ಬರುವನೊಡಗೊಂಡು ಬರಲೆಂ
ದರಸ ಕಳಿಪಿನದೋರ್ವ ಭೀಕರಮುಖನಂ
ಅಂತಾದೂತಂ ಬಂದು ತವಕದಿ ಕರೆವುದಂ ಕಂಡಮಾಧವಸೇನೆಗಿಂತೆಂದಂ
ವಗ
Co
ಇದು ಚರ್ಮಭಕಾ ಸಂ
ಪದವಂ ತಿಳಿಯ ಬಂದ ಪರಿ ನೀವತಿಗೂ
ಢದ ಕಾರ್ಯಮಂ ಜಗತ್ ಪ್ರಕ
ಟದಿನೆಸಗಿದಿರೆ೦ತು ಕಳೆವೆವೀದುರ್ಘಟಮಂ
೧೮೭
೧೮೮
ವ|| ಎಂದಾನವರೊಳ್ ಸಮಾಲೋಚನಂಗೆಯ್ಯಲವರ್ ದೀನವದನರಾಗಿರಲದ ಕಂಡಾಂ
ಮತ್ತಮಂತಂದಂ
ಎನ್ನ ಸುವ ನಿಮ್ಮ ಸುಗಳ
ನುನ್ನತಿಯಿಂ ಕಾವೊಡಾನುಪಾಯವನೊಂದು
ಚೆನ್ನೆಸೆಯೆ ಪೇಳ್ವೆನೆನಲವ
ರೆನ್ನಂಫ್ರಿದ್ವಯದೊಳೆಗಿ ಬರ್ದುಕಿಪುದೆಂದರ್
ವನ್ನೆಲ್ಲ ಒಂದು ದುಗ್ಗಾಣಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಥವಾಗದು ಅದನ್ನು
ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ.” [ಕಾಣಿ ಸಣ್ಣ ನಾಣ್ಯ) ವ! ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಅದು
ತೊಗಲಚೀಲದ (ರೀತಿ) ವಿಧಾನ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ-೧೮೭. “ಈ
ಕೂಡಲೆ ಮಾಧಸೇನೆಯನ್ನೂ ಕಾಮಮಂಜರಿಯನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಗ ಕರೆತರ
ವಗ
ಬೇಕೆಂದು ಅರಸನು ಭಯಂಕರ ಮುಖವುಳ್ಳ ದೂತನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಹಾಗೆ ಆ ದೂತನು ಬಂದು ಅವಸರದಿಂದ ಕರೆಯುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಮಾಧವ
ಸೇನೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೧೮೮. ಇದು ಚರ್ಮರತ್ನದಿಂದ ದೊರೆಯುವ
ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿರುವ ಉಪಾಯ. ನೀವು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಈಗ ಬಂದಿರುವ
ಕಷ್ಟವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ?” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾನು ಅವರೊಡನೆ
ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು. ಅವರು ಇದರಿಂದ ದೀನವದನರಾದರು. ಅದನ್ನು
ಕಂಡು ನಾನು ಮತ್ತೆ ೧೮೯, “ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೂ ಉಳಿಸಿ
ಕಾಪಾಡಲು ನಾನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರು ನನ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು 'ಬದುಕಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡರು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-364-to-364.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಂ
ಎಂದೊಡಾನವರ್ಗಿಂತಂದು
ಆದಿವಿಡಿದರ್ಥಪತಿಗಪ
ವಾದಂ ಪೊರ್ದಿಪ್ರದದನವನಿತ್ತಂ ಚೆ
ಲ್ಯಾದಜಿನರತ್ನಮಂ ಕೇಳ
ಮೇದಿನಿಪತಿಯೆಂದು ಪೇಟ್ಟುದಿದು ಸತ್ಕಾರ್ಯ
ಎಂದಾಂ ಪೇಟೆ' ಮಾಧವಸೇನೆಯಂತೆಗೆನೆಂದು
OFO
ನರೆಗೂದಕ್ಕಿ ನುಳಿ ಮುಡಿಯನಳವಡಕ್ಕಿ ಬರ್ದ ವಾ
ಬುರುಹಂ ಮಿಂಚಾಗಲಿರ್ಪ ತೊಡೆದು ತೊಡರ್ವ ಲಂಬಸ್ತನದ್ವಂದ್ವ ಮಂ ಮ
ಅರೆ ಬಲ್ಲಿಂ ಸೊಂಕಿಲಿಂದ ಬಿಗಿದು ಮುಸುಕನಿಟ್ಟೆದಿದಳ್ ವೃದ್ಧ ಚೇತೋ
ಭರದಿಂ ತದ್ರೂಪನಾಸ್ಥಾನಮನವಿರಳೆ ಹಸ್ತಾಬ್ಬ ಸಂಕೋಚೆಯಾಗ
DEO
ಅಂತು ಮಾಧವಸೇನೆಯಾತ್ಮಾನಮಂ ಪೊಕ್ಕರಸಂಗೆ ಪೊಡಮಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುದುವ
ವಳಂ ಕಂಡರಸನಿಂತೆಂದಂ
Gol
ಏನೆಲೆಗೆ ಚರ್ಮರತ್ನ ವಿ
ಧಾನಂ ನಿಜದೇಹದಲ್ಲಿ ನಡೆದಪುದದನೀ
ಸ್ಥಾನದೊಳಿತವನಾವನ
ದೇನೆಂಬುದನುಸಿರ್ವುದೀವುದೀಗ ಬೇಗಂ
೧೯೨
ವ ಆಗ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು -೧೯೦, “ಮೊದಲಿನಿಂದ ಅರ್ಥಪತಿಗೆ
ಅಪವಾದವು ಬಂದಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ “ರಾಜನೆ, ಕೇಳು, ಸುಂದರವಾದ ಅಜಿನ ರತ್ನ
ವನ್ನು ಆ ಅರ್ಥಪತಿಯು ಕೊಟ್ಟನು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ”
ವ|| ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲು ಮಾಧವಸೇನೆಯು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದಳು.
೧೯೧. ನರೆಗೂದಲನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಬಾಚಿಕೊಂಡಳು. ಅಡಕವಾಗಿ ಕೂದಲನ್ನು ಗಂಟು
ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಕಂದಿಹೋಗಿದ್ದ ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು ಮಿಂಚುವಂತೆ ಒರಸಿಕೊಂಡಳು.
ಸೇದಿಕೊಂಡು ಉದ್ದವಾಗಿ ಜೋಲಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಎರಡು ಸ್ತನಗಳನ್ನೂ ಸೆರಗಿನಿಂದ ಬಿಗಿ
ಯಾಗಿ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡಳು. ತಲೆಗೆ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು ಹೀಗೆ ಸಜ್ಜಾಗಿ ಆ
ಮುದುಕಿಯು ಅರಸನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೈ ಮುಗಿದಳು. ವ!! ಹೀಗೆ ಮಾಧವ
ಕೈ
ಸೇನೆಯು ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತಳು. ಅವಳನ್ನು
ನೋಡಿ ರಾಜನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೯೨. “ಎಲೆಗೆ, ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಮರತ್ನ
ದಿಂದ ಧನವನ್ನು ಹೊಂದುವ ವಿಧಾನವು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-365-to-365.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂಬುದು ಮಾಧವಸೇನೆಯಿಂತೆಂದಳ
ಕ್ಷಿತಿಪತಿ ಬಂದಿಕಾಳನಧಮಂ ಕಿತವಂ ಮನೆಗಳ್ಳನುನ್ಮದೊ
ದ್ಧತವಿಟನಧ್ವ ಚೋರನತಿ ಯೌವನಮತನನೀತನರ್ಧಗ
ರ್ವಿತನೆನಿರ್ಸಿ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯಲ್ಲದೆ ಪಣ್ಯವಜನಕ್ಕೆ ಜೀ
ವಿತಧನ ದೇಹವೆಂಬಿನಿತನೀವನೆ ಕಾಮುಕವೃತ್ತಿಯೇಯೊಳ್
2889
052
ವರ
ಕಂt
ಎನಲಿವರೊಳ್ ನಿನಗಿತವನಾವಂ ಪೇತೆ೦ಬುದು
ಚಿತ್ರ ವಿಸಿತ್ತಲ್ ಧರಣೀ
ಶೋತ್ತಮ ಮತ್ತುತೆಗೆ ಕಾಮಮಂಜರಿಗೊಲವ
ಪೆಜಿನರತ್ನಮಂ ಕೂ
ರ್ತಿತ್ತನ್ನಲಿದರ್ಥಪತಿಯಿದ ವಿಧಾನಂ
ವರ
ಎಂದು
ಸರಸಂ ಕರಸಿ
ಕ!!
೧೯೪
ಮಾಧವಸೇನೆ ಪೇಳ್ವುದುಮಾಗಳ ಕಾರಾಗೃಹದೊಳಿರ್ದಥ್ರಪತಿಯ
ಎಲೆ ಕಿತವ ಚರ್ಮರತ್ನವ
ನೆಲವಿಂದಂ ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೆನೊಳ
ಹೊಲಬಂ ಪೇಳಿದೆ ನೀಂ ಸಂ
ಕಲೆಯೊಳ್ ಬೀಬಿ
ಬಿಡುವೆನೆ ದುರ್ವತ್ತಾ
೧೯೫
•
ವಗ ಎಂದರಸಂ ಕೋಪಿಸಿ ಸರ್ವಕವರ್ತಯಂ ಮಾಡಿಮೆಂದು ಸಮಿಾವಸ್ಥರ್ಗೆ
ಪೇಟ್ಟುದುಂ
ಯಾವನು ? ಅದನ್ನು ಬೇಗ ಹೇಳು. ಅದನ್ನು ಬೇಗ ತಂದುಕೊಡು.” ವ। ಎಂದು
ಹೇಳಲು ಮಾಧವಸೇನೆಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು-೧೯೩, “ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಹೊಗಳು
ಭಟ್ಟ, ಅಧಮ, ವಂಚಕ, ಮನೆಗಳ್ಳ, ಮದಿಸಿದ ಕ್ರೂರಿಯಾದ ವಿಟ, ದಾರಿಗರನ್ನು
ದರೋಡೆಮಾಡುವವ ಯೌವನದಿಂದ ಮದಿಸಿದವನು, ನೀತಿಗೆಟ್ಟವನು, ಹಣದಿಂದ
ಗರ್ವಿತನು ಈ ರೀತಿಯಾದ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವನು ಹೆಚ್ಚಾದ ಕಾಮುಕ
ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಳೆಯರಿಗೆ ಜೀವಿತವನ್ನೂ ಧನವನ್ನೂ ದೇಹವನ್ನೂ ಕೊಡು
ತಾನೆಯೇ ?” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಲು ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾವನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟವನು
ಹೇಳು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ೧೯೪, “ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ಕೇಳು. ಅರ್ಥಪತಿಯು ನನ್ನ
ಮಗಳು ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಈ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಇದು
ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ವಿಧಾನವಿದು.” ವ ಮಾಧವ ಸೇನೆಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು
ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಥಪತಿಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ-೧೯೫, “ಎಲೆ ವಂಚಕನೇ, ನೀನು
ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಮಮಂಜರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದೆ.
ಕೆಟ್ಟನಡತೆಯವನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಕೋಲೆಯ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸುವೆನು.” ವ
ಎಂದು ಅರಸನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು “ಇವನಲ್ಲಿರುವ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಿರಿ” ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-366-to-366.json ==========================
೩೪೬
ಕali
ಕಂಡು
ಕ
ನವರತ್ನ ಮನವನು
ರ್ಥವನಾಭರಣಂಗಳು ಲಸದ್ವಾಹನಮಂ
ವಿವಿಧಾಂಬರಮಂ ಪಶುದಾ
ಸಿವರ್ಗಮ ಕವರ್ದು ತಂದರರಮನೆಗಾಗಳ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಒರನಕೆ ಮಡಕೆಯೊಳಗವ
ಧರಿಸದ ಸಲೆ ಸಲವಸ್ತುವಂ ಕವರ್ದಿನಂ
ನರಕಿಯನಂತನಿಲಯದ
ನೆರೆಮನೆಗಟ್ಟೆಂದನರ್ಥಪತಿಯನಿಳೇಶಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
೧೯೬
೧೯೭
ಅಂತು ಸರ್ವಸ್ವಾಪಹಾರಂಗೆಯ ವನನಂತಕ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕಳಿಪುವುದಂ ಧನಮಿತ್ರಂ
ತನಗುಪಕಾರಂಗೆಯಂ
ಗೆನಸುಂ ಲೇಸಂ ನೆಗಲುವುದು ಕರ್ತವ್ಯಂ
ತನಗಪಕಾರಂಗೆಯಂ
ಗನವರತಂ ಲೇಸನೆಸಗುವುದು ಸನ್ಮಾರ್ಗ೦
ವಂ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದು ಧನಮಿತ್ರನರಸನ ಕೂಡೆಯಿಂತೆಂದಂ
ಧಾರಿಣಿಯೊಳರಸುಗಳ ವ್ಯವ
ಹಾರಿಗಳಂ ತೀರ್ಚಲಾಗದೇಗೆಯೊಡಮೆಂ
ಬೀರಾಜ ನೀತಿ ಗಾದೆಯ
ಮಾಡುವವರುಮುಂಟೆ ಪೇಟ ಕೃಪಾಳುನೃಪಾಲಾ
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ನವರತ್ನಗಳನ್ನೂ
೧೯೮
OFF
೧೯೬, ಅವರು ಕೂಡಲೆ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಮನೆ
ಧನವನ್ನೂ ಆಭರಣಗಳನ್ನೂ ಸುಂದರವಾದ ವಾಹನ
ವನ್ನೂ ವಿಧವಿಧಗಳಿಂದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ಪಶುಗಳನ್ನೂ ದಾಸಿಯರನ್ನೂ ಅರಮನೆಗೆ
ತಂದರು. ವ|| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ
೧೯೭, ಒನಕೆ ಒರಳು ಮಡಿಕೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸದೆ
ಇವನ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸೆಳೆದು ತನ್ನಿರಿ. ಈ ಪಾಪಿಯಾದ ಅರ್ಥಪತಿಯನ್ನು
ಯಮನ ನಗರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿರಿ” ಎಂದು ರಾಜನು ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸರ್ವಸ್ವ
ವನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಯಮನಗರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಧನಮಿತ್ರನು
೧೯೮. “ತನಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡು
ವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಆದರೆ ತನಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ
ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸನ್ಮಾರ್ಗ.” ವ!! ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅರಸನಿಗೆ ಹೀಗೆ
ಹೇಳಿದನು-೧೯೯, “ಕೃಪಾಳುವಾದ ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ “ವ್ಯವಹಾರ
ಸ್ಥರು ಯಾವ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೂ ಅವರನ್ನು ರಾಜರು ತೀರಿಸಿಬಿಡಬಾರದು”
=== abhinavadasakumaracariteoutput-367-to-367.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
Scil
ಎಂದು ಧನಮಿತ್ರಂ ಪೇಜ್ಡರ್ಥ ಪತಿಯನರಸು ಕಾಯಂತೆಂದು
ನಲವಿಂ ಮಾಧವಸೇನೆಯ -
ನಿಲಯದೊಳಿರ್ದಜಿನರತ್ನಮಂ ಧನಮಿತ್ರಂ
ಗೊಲವಿಂ ತರಿಸಿತ್ತಂ ನೃಪ
ತಿಲಕಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಿವಾಸ ನಿಜಹೃತ್ವದ
2
೩೪೭
006
ಅಂತಾ ಚರ್ಮಭಕೆಯಂ ಧನಮಿತ್ರಂಗೆ ತರಿಸಿ ಕುಡಲಾ ಧನಮಿತ್ರಂ ಮಾಧವ
ಸೇನೆಯ ದೀನಭಾವಮಂ ಕಂಡು
ಕ
ಮರೆಯದಕದ ಬರವಿಂಗಂ
ಕಳದುದಕಮನೆಯೇ ತುಳುಕಿದೆನ ತೆಜನೀ
ಗಳು ಮಾಧವಸೇನೆಗೆ
ನೆಲೆಯಾಯ್ತಂದವನಿಪತಿಗೆ ಮತ್ತಿತಂದು
ಇನಿತಜಿನರತ್ನಮಂ ನ
*
ಚ್ಚಿ ನಿಜಾಲಯದರ್ಥಮೆಲ್ಲಮಂ ಬೀಯರಿಗ
ಯೆನಸುರಿ ದರಿದ್ರೆಯಾದ
ಜನಪತಿಯಾಯರ್ಥಪತಿಯ ಧನದೊಳ್ ಕಿದಂ
500
605
ಎಂದು ಕಿಟದರ್ಥಮಂ ಕುಡಿಸಿ ಕಳಿಪಿಸಿ ಧನಮಿತ್ರಂ ಕೃತಾರ್ಥತೆಯಿಂದರಸನಿಂ
ತಾನುಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಜಾಲಯಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ಕತಿಪಯ ದಿನಗ
Q
ಎಂಬುದು ರಾಜನೀತಿ, ಆ ನೀತಿಯನ್ನು ಮೀರುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಹೇಳು.“ ವ ಧನ
ಮಿತ್ರನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರಸನು ಅರ್ಥಪತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿದನು. ಮತ್ತು-೨೦೦.
ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಹೃತ್ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡುವ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಮಾಧವ ಸೇನೆಯ
ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ತರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ರಾಜನು ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಡಲು ಧನಮಿತ್ರನು ಮಾಧವಸೇನೆಯ
ದೀನ ಭಾವವನ್ನು ನೋಡಿ-೨೦೧. “ಮಳೆಯ ನೀರು ಬರುವುದನ್ನು ನಂಬಿಕೊಂಡು
ಕೊಳದ ನೀರನ್ನೆಲ್ಲ ಎತ್ತಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಚೆಲ್ಲಿದ ದಡ್ಡನಂತೆ ಈಗ ಮಾಧವಸೇನೆಯ ಸ್ಥಿತಿ
ಯಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೨೦೨. “ಈ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು
ನಂಬಿಕೊಂಡು ಮಾಧವಸೇನೆಯು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ದಾನಮಾಡಿ ಕಡು
ಬಡವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ರಾಜನೆ ! ಈ ಅರ್ಥಪತಿಯ ಹಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಇವಳಿಗೆ
ಕೊಡು.” ವ ಹೀಗೆ ಧನಮಿತ್ರನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ
ದನು. ತಾನು ಕೃತಾರ್ಥನಾದೆನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ರಾಜನಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-368-to-368.json ==========================
೩೪೮
ವ
ಜನವರಿಯಲರ್ಥಪತಿ ನಿ
ರ್ಧನನಾದುದನು ಮಜವ ಕುಲಪಾಲಕಿಯಂ
ವಿನುತಿಯ ಕುಬೇರದ
ಧನಮಿತ್ರರಿಗಿತ್ತನೊಳುಹೂರ್ತದೊಳಾಗ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತು ಚಿಂತಿಸಿದುವಲ್ಲಂ ಸಂತತವಾಗಲಾಂ ಬಂ
ಸಕಲೋಪಾಯಂಗಳಿಂ ತತ್ಪುರದ ಧನಿಕರುಳ್ಳರ್ಥಮಂ ಕಳ್ಳು ಭೋಗಾ
ಧಿಕದಿಂ ತ್ಯಾಗಪ್ರದಾನೋನ್ನತಿಯನನುಪಮಾತ್ಮಪ್ರಿಯಾ ಸಂಗದಿಂ ಕೌ
ತುಕಮಂ ತಾಳಿರ್ಪಿನಂ ಭೋಂಕನೆ ಮನದೊಲವಿಂದೊರ್ಮೆ ಕೇಳ್
ಖ್ಯಕ ಭಂಗಂ ಪೊರ್ದಿತಾರ್ಪಿ೦ ವಿಧಿಲಿಖಿತವನುಲ್ಲಂಘಿಸಲ್ಲನಾವಂ
ಎಂಬುದುಮದನೆಂದರಸಂ ಕೇಳೆ
೨೦೩
ಭೂಪ
ಮತ್ತ
೨೦೪
ಮನದೊಳ್ ಕೂರ್ಪಾಸ್ಯದೊಳ್ ಮಾನತೆ ಬಗೆಯೊಳೆ ರೋಷಂ ಲಸದ್ವಾಕ್ಯ
ದೊಳ್ ಭ
ರ್ತೃನೆ ಚಂಚದ್ವಿಕ್ಷೇಪಣದೊಳನುನಯಂ ಪುರ್ಬಿನೋಳ್ ಜರ್ಬು ದೂತಿ
ಜನದೊಳ್ ಚಿತ್ತಾನುತಾಪಪ್ರಿಯರತಿ ಮುಖದೊಳ್ ಕೋಪಮೊಪ್ಪ ಪಂಪಾ
ದ ನವೀನ ಪ್ರೌಢಿಯಿಂದಂ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹವಾಯ್ಕೆನ್ನೊಳಾಕ್ಷಿಗಾಗಳ
೨೦೫
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿದ್ದನು. ಬಳಿಕ - ೨೩ ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಂತೆ ಅರ್ಥ
ಪತಿಯು ಬಡವನಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಕುಬೇರದತ್ತನು ತನ್ನ ಮಗಳು ಕುಲಪಾಲಿಕೆಯನ್ನು
ಒಳ್ಳೆಯ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ತಾನು ಯೋಚಿಸಿದುದೆಲ್ಲ ಹಾಗೆಯೇ ನೆರವೇರಿತು-ಬಳಿಕ ನಾನು-೨೦೪, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ
ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಊರಿನ ಧನಿಕರಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಕದ್ದೆನು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಭೋಗಿಸಿದೆನು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಿದೆನು. ಅಸಮಳಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ಸಂಗದಿಂದ
ಆನಂದಗೊಂಡಿದ್ದೆನು. ಮಹಾರಾಜನೆ, ಕೇಳು ಒಮ್ಮೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಸೌಖ್ಯಕ್ಕೆ
ಭಂಗವುಂಟಾಯಿತು. ಯಾವನು ತಾನೆ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು ?
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದೇನೆಂದು ಅರಸನು ಕೇಳಿದನು ೨೦೫, “ನನಗೂ ರಾಗ
ಮಂಜರಿಗೂ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹವಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹ. ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿ
ಹೀನತೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರೋಷ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಂದೆ. ಚಂಚಲವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ವಿಕ್ಷೇಪಣದಲ್ಲಿ
ಅನುನಯವು ಹುಬ್ಬಿನಿಂದ ಜಂಬವು ತೋರಿತು. ದೂತಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರದ ಅನುತಾಪ
ವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಪ್ರಿಯ ಜನರ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೋಪ. ಹೀಗೆ ನವೀನವಾದ
ಪ್ರೌಢ ರೀತಿಯಿಂದ ಕಮಲಮುಖಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-369-to-369.json ==========================
:
:
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಆ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹದ ಪುಗಿಲೊ೪
ವ||
ಶಿಶಿರದಿನಂಬುಜಕ್ಕೆ ದುಗುಡಂ ಘನಮೇಘದಿನಾಗಸಕ್ಕೆ ಕ
n
ರ್ಪಶನಿಯನಗಳ ಭಯಮರ್ಥವಿಮೋಹದಿನುತ್ತಮರ್ಗ ದು
ರ್ಯಶ ಮದಲೇಪದಿಂ ಬುಧರ್ಗೆ ದುರ್ಗತಿಯಪ್ಪವೊಲೆನ್ನೊಳಾದುದಾ
ಶಶಿಮುಖಿಯಿಂದಮೊಂದವಗುಣಂ ವಿಧಿಯಿಚ್ಛೆಯಿನುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಸಕಳ ಸುಗಂಧಸಾರದೊದವಿಂ ಪೊರೆದುಮಗಂಧದಿಂದ ಕೌ
ತುಕವೆನಲೊಪ್ಪುವ ತಿಳಿಗಳಳನೊಪ್ಪುವ ಹೇಮಪಾತ್ರದೊಳ್
ಸುಕರವೆನ ತುಂಬಿ ಸಖಿಯರ್ಬೆರಸುತ್ಸವದಿಂದ ಪೀರ್ದಳು
೨೦೬
ತು ಕಮನೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯದೊಂದು ದಿನಂ ಪೆಸರ್ವತ್ರ ಜೊನ್ನದೊಳ್ ೨೦೭
ವ|| ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಂಬರ್
ಕಡುವುಗಳನೊಂದು ತಿಳಿವಟ್ಟಲನಿಟ್ಟೆಯ ಮೂರು ಸೂಚ
ಮಿಡಿಮಿಡಿದರ್ಧ ಕುಡಿದು ಚಪ್ಪಿ ದಿಕ್ಕಿದ ಸಣ್ಣ ಮಾಂಗಳಂ
ಮಿಡಿಚೆಗಳಂ ತುಲುಕಿ ಮಗುಂಟಿಯ ಡನೆ ತೇಗಿ ಬಾ
ನೆಡೆಯನೆನುತ್ತೆದೇಂ ಮಜದರೋ ಸಖಿಯ‌ ಮಧುಪಾನ ಗೋಷ್ಠಿಯೊಳ್
900
ವ|| ಆ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹದ ಮೂಲಕ-(ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ) ೨೦೬, ಶಿಶಿರ ಋತುವಿನಿಂದ
ಕಮಲಕ್ಕೆ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಒತ್ತಾದ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಹೀನತೆ
ಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಿಡಿಲಿನಿಂದ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಭಯವೂ, ಅರ್ಥಮೋಹದಿಂದ ಉತ್ತಮ
ಜನರಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರೂ, ಮದವೇರುವುದರಿಂದ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ದುರ್ಗತಿಯೂ, ಉಂಟಾಗು
ಇವೆ. ಮಹಾರಾಜನೆ, ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಅದರ ಹಾಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಮುಖಿಯಿಂದ
ಒಂದು ಅವಗುಣವುಂಟಾಯಿತು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೨೦೭. ಒಂದು ದಿನ ರಾಗ
ಮಂಜರಿಯು ಬೆಳದಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಗಂಧಗಳ ಸಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉತ್ತಮವಾದ
ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರಗಳಾದ ತಿಳಿಯಾದ ಮದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಳೆಯುವ ಚಿನ್ನದ
ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಆನಂದದಿಂದ ಕುಡಿದಳು. ವು ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು
೨೦೮. ತುಂಬ ಹುಳಿಯಾದ ಕಳ್ಳನ್ನು ಒಂದು ಸೊಗಸಾದ ಬಟ್ಟಲಿಗೆ ಮೂರು ಸಾರಿ
ಸುರಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಎತ್ತಿ ಅರ್ಧವನ್ನು ಕುಡಿದು ಚಪ್ಪರಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ
ಸಣ್ಣ ಮೀನುಗಳನ್ನೂ ಮಿಡಿತೆಗಳನ್ನೂ ಅಗಿದು ತಿಂದರು. ಮತ್ತೆ ಕುಡಿದು ಡರ್ ಎಂದು
ತೇಗಿದರು. ನನ್ನ ಒಡೆಯನು ಬಾಳಲಿ !' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ಮಧುಪಾನ ಗೋಷ್ಠಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-370-to-370.json ==========================
280
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಪುಟ ಘನವಾಗೆ ಕೊಕ್ಕರಿಸಿ ಗುಗ್ಗುರಿಯಂ ಕೊಳೆಮುಕ್ಕಿ ಮಿಕ್ಕುದಂ
ಕೆಲದವರ್ಗಿತ್ತು ಮತ್ತೆ ತಿಳಿಗಯ ಕುಡಿಯ ಪಿಲಾ
ಗಳೆ ಕುಡಿದದ್ದು ಡೆಂಢಣಿಗೆ ಬಿಟ್ಟು ನೆಟಲ್ ಸುರಿಯ
ನಕ್ಕು ಕ
ನರೆಮುಚ್ಚಿ ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುತ್ತೆಸೆದರ್ ಮಧುಪಾನ ಕೋವಿದರ್ ೨೦೯
ಅಂತೊಂದು ದಿವಸಮವರೆಲ್ಲರುಂ ಮಧುಪಾನಮಂ ಮಾಡಿರ್ಪಾಗಳ ಪ್ರಣಯ
ಕಲಹದೊಳ್ ಮುಳಿದಿರ್ದೆನ್ನಂ ರಾಗಮಂಜರಿ ಕಂಡು
601
ಕೆಳದಿಯರ ಮಧ್ಯದೊಳ್ ಕೋ
ಮಳೆ ಮಧುಪಾನ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದಿರ್ದನೆ
ಮುಳಿಸಿಲ್ಲದೆ ಮಧುವಂ ಮು
ಕುಳಿಸಿ ಮದೀಯಾಸ್ಯಕಮಳಮಂ ಚುಂಬಿಸಿದ
೨೦೦
ಅಂತು ಚುಂಬಿಸಿ ಮತ್ತಂ ಸ್ವಾದುರಸವಾಗಿರ್ಪದೆಂದನ್ನು ತನ್ನಂತ ಮಾಡ
ವಶವಾದವರನ್ವಯ
ಜೀವನಮಂ ಪಾಪಪುಣ್ಯಮಂ ನೀತಿಗಳಂ
ತೀವಿದಿಹಪರದ ಸುಖವಂ .
ಭಾವಿಸುವರೆ ಕಾಮತತ್ವ ಮಚ್ಚರಿಯಲ್ಲೇ
೨೦೧
ಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸಖಿಯರು ಮೆರೆದರು. ಅದನ್ನೇನೆಂದು ಹೇಳೋಣ ! ೨೦೯. ಹುಳಿಯು
ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಅಸಹ್ಯಪಟ್ಟುಕೊಂಡರು. ಗುಗ್ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಕ್ಕಿದರು. ಉಳಿದುದನ್ನು
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು. ಮತ್ತೆ ತಿಳಿಯಾದ ಕಳ್ಳನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಅಳ್ಳೆಗಳು
ಹಿಗ್ಗಿದುವು. ಆಗಲೆ ಮತ್ತೆ ಕುಡಿದು ಎದ್ದು ನಡುಗಿ ಬಿದ್ದರು. ಸುಳಿದ ನೆಳಲನ್ನು
ಕಂಡು ನಗುತ್ತಾ ಕಂಗಳನ್ನು ಅರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿ ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಮಧು
ಪಾನ ಕೋವಿದರು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು. ವರಿ ಹೀಗೆಯೇ ಒಂದು ದಿವಸ ಎಲ್ಲರೂ ಮಧು
ಪಾನ ಮಾಡಿರುವಾಗ ಪ್ರಣಯ ಕಲಹದಿಂದ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ರಾಗ
ಮಂಜರಿಯು ನೋಡಿ- ಗೆಳತಿಯರ ನಡುವೆ ಆ ಕೋಮಳೆಯು ಮಧುಪಾನ
ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದು, ಕೋಪವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಮದ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿ ನನ್ನ
ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಚುಂಬಿಸಿ ಮತ್ತೆ 'ಮಧುವು ಮಧುರ
ವಾಗಿದೆ. ನೀನೂ ನನ್ನಂತೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದಳು-೨೧. ವಶರಾದ
ವರು ವಂಶದ ಗೌರವ ಜೀವನವನ್ನೂ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀತಿಗಳನ್ನೂ ಇಹಪರದ
ಸುಖವನ್ನೂ ಯೋಚಿಸುವರೆ ? ಕಾಮತತ್ತ್ವವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದಲ್ಲವೇ ?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-371-to-371.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ವಗ
ಚತುರಕಳಾಡ್ಯರು ಕುಶಲಜೀವನರು ಸುಕೃತಾತ್ಮರಂ ಕರಂ
ಯತಿಗಳನು ಮಾನ್ವಯವದಸ್ಥಿತರಂ ಸಕಲಾಗಮಜ್ಞರಂ
ಗತಿಗೆಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಪೆತಾವುದೊ ಭಾವಿಗೆ ಠಾವು ದೇವ ಕೇಳ
ಸತಿಯರ ಸಂಗವಲ್ಲದೆ ಮನೋಜನ ಜಾಳ್ಮೆಯನಾರೋ ಮಾಡುವರ್ ೨೧೨
ಅದು ಕಾರಣಮಾನವಳಂ ಮಾಲರಿಯದೆ
ಅಲರ್ಗಣ್ ಕೆಂಪಡರಿ ಪೊಂಗಿದಧರಂ ಬೆಳಾಗೆ ರೋಮೋದ್ಯ ಮಂ
ತಲೆದೋಟಲ್ ಬೆಮರು ಲಜ್ಜೆ ತೊಲಗಲ್ ನಿತ್ರಾಣಮಾಗಲ್ ಮದು
ಬಲಿಯಲ್ ಕಣ್ಮುಗಿಯುತ್ತೆ ಮೂರ್ಛಮಿಗೆ ತೋಟಲ್ ನಾಡೆ ಚೆಲ್ವಾದುದ
ಳವೆಂಬಂತಿರಲಿನ್ನ ದೇವೊಗಟ್ಟುದ ಕಾದಂಬರೀ ಪಾನಮಂ
ವ| ಅನಂತರಂ .
-
ಉನ್ಮಾದಂ ತಲೆದೋಱಲ್
ಮನ್ಮನವಂ ನಿಲಿಸಲಯದಲ್ಲಿಂದಾಗಳ್
ತನ್ಮಾತ್ರದೊಳಾರಾತ್ರಿಯೊ
ಳುಳಿತದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿ ಪುರದೊಳ್ ಪರಿದಂ
೨೧೩
ವರ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ. ೨೧೨, ದೇವ! ಕೇಳು, ಚತುರರಾದ ಕಲಾವಿದರನ್ನೂ, ಕುಶಲದಿಂದ
ಜೀವಿಸುವವರನ್ನೂ, ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರನ್ನೂ, ಯತಿಗಳನ್ನೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ವಂಶದಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದವರನ್ನೂ, ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನರಿತವರನ್ನೂ ಗತಿಗೆಡಿಸಲು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಹವಾಸ
ವಲ್ಲದೆ ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೆ ಯಾವ ಬೇರೆ ಸಾಧನವಿದೆ ? ಮನ್ಮಥನ ಜಾಣ್ಮಯನ್ನು
ಯಾರು ತಾನೇ ಮೀರಬಲ್ಲರು ? ವ! ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಮೀರ
ಲಾರದೆ, ೨೧೩, ಮದ್ಯಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು (ಪ್ರಭಾವ
ವನ್ನು) ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ ? ಹೂವಿನಂತಹ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಯಿತು. ಉಬ್ಬಿದ ತುಟಿಯು
ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿತು. ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಮೈಬೆವರಿತು. ನಾಚಿಕೆ ತೊಲಗಿತು.
ಶಕ್ತಿಗುಂದಿತು. ಮದವು ಬಲಿಯಿತು. ಕಂಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಮೂರ್ಭೆಯು ತಲೆ
ದೋರಿತು. ಹೀಗೆ ಮದ್ಯಪಾನದ ಪ್ರಭಾವವು ತುಂಬ ಸೊಗಸಾಗಿದ್ದಿತು. ವ|| ಅನಂತರ
೨೧೪, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉನ್ಮಾದವು ತಲೆದೋರಿತು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು
ಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ರಾತ್ರಿ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡೇ ಪುರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-372-to-372.json ==========================
289
ವ
ಅಂತೆಗವನ್ನ ಪಿಂತನೆ
ಗುಣಿ ರಾಗಮಂಜರಿಗೆ ಸ
ದಣಿಕಾರತ್ನಕ್ಕೆ ನಿಯಂ ಧೂರ್ತಶಿಖಾ
ಮಣಿ ನೀತಿವಂತೆ ಮುದುಗುಂ
ಟಣಿಯಪ್ಪಳ ಮಾತವೋಲ್ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯಂಬಳ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಪರಹೃದಯ ಪ್ರವೀಣತೆಯನೋಗಟೆಯರ್ಥಮನೂರ್ಧ್ವ ಬುದ್ಧಿಯ
ಚ್ಚರಿಯನನನ್ವಯಾರ್ಥ ಘಟನಾವಿಧಿಯಂ ಸತತಂ ಲಸತ್ಕಳಾ
ಪರಿಣತಿಯಂ ಸಮಸ್ತಜನವೈಶಿಕಮಂ ವಿಧಿಯೊಂದುಗೂಡಿದಂ
ಧರಣಿಯೊಳೆಂಬಿನಂ ಮೆಳಾ ಮುದುಗುಂಟಣಿಯುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ವ! ಅಂತವಳನ್ನ ಪಿಂದನೆ ಪರಿತರ್ಪಾಗಳ
508
SOL
ಕoll
ತಿಂತಿಣಿಯ ರಾತ್ರಿಯೊಳ್ ಕಾ
ಲಾಂತಕರಂತಿರ್ಪ ನಗರರಕ್ಷಕರಾಗಳ
ಭಾಂತಿಂ ಪರಿದೆನ್ನ ಪಿಡಿ
ದಂತೋಡುವೆಯೆಂದು ಪಲವು ಪರಿಯಿಂ ಪೊಡೆದರ್
೨೧೭
ವ
ಅಂತವರೆನ್ನ ಪಿಡಿದು ಪೊಡೆಯಲೊಡಂ
ಆವಂಗಾರದು ಕರ್ಮ
ಭಾವಿಸಲುನ್ಮತ್ತನಾದ ಪೊಟ್ಟದು ವಚನ
ಕ್ಯಾವಗಮನೇಕ ವಿಧದಿಂ
ತೀವಿರ್ಪುದು ಸಹಜಮ
ನೃಪಕುಲತಿಲಕಾ
೨೧೮
ದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿದೆನು. ವ| ಆಗ (ನನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ) -೨೧೫. ಧೂರ್ತ ಶಿಖಾಮಣಿ
ಯಾದ ಮುದಿ ಕುಂಟಣಿ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯೆಂಬುವಳು ಗುಣಶಾಲಿಯಾದ ಗಣಿಕಾರತ್ನವಾದ
ರಾಗಮಂಜರಿಗೆ ತಾಯಿಯಂತಿದ್ದಳು. ೨೧೬. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಇತರರ ಹೃದಯದ
ಭಾವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ಚಾತುರ್ಯ, ಒಗಟೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನರಿಯಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ, ಆಶ್ಚರ್ಯ
ಕರವಾದ ಚುರುಕು ಬುದ್ಧಿ, ಸೇರದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸುಂದರವಾದ
ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿ, ಸಮಸ್ತ ಜನರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಂಚನಾ ನೈಪುಣ್ಯ-ಇವೆಲ್ಲ
ವನ್ನೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಯು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಮುದು
ಗುಂಟಣಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ವ|| ಹೀಗಿದ್ದ ಅವಳು ನನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ವೇಗ
ವಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ-೨೧೭. ಆ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಯಮರಂತಿದ್ದ ನಗರ
ರಕ್ಷಕರು ಆಗ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಓಡಿ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಮತ್ತು 'ಏಕೆ ಓಡು
ತಿದ್ದೀಯೆ ?' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಲವು ರೀತಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದರು ವ|| ಹಾಗೆ ಅವರು
ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆಯಲು-೨೧೮. ನೃಪಕುಲತಿಲಕಾ ! ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ,
ಯಾರಿಗೂ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ನಾನು ಮೈ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-373-to-373.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದು ಕಾರಣ
ಕಂ|| ಪಿಡಿವವನನ್ನನದಾವಂ
ಪೊಡೆದಿರ್ಕಡಿಮಾಡಿನನ್ನ ಖಡ್ಗ ದಿನಾತಂ
ಮೃತನಾದೊಡಾಗಲೆಂದು
"ಡಿಸಿದನಾನತಿಭಯಂ ಕರಂ ಪೊಣ್ಣುವಿನಂ
ಅಂತಾಂ ಪೂರ್ವವಾಸನೆಯಪ್ಪ ಕಠೋರವಚನಮಂ ನುಡಿಯ
ಕಂ|| ಅನ್ನೆಗಮವರೆಲ್ಲರ್ ಪೊಡೆ
ದೆನ್ನ ಕೈವಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಮನದ ತಿಮಳಿಸಿ
ಬನ್ನಕ್ಕೆ ತಂದೊಡೆನ್ನ ಮ
ದನ್ನೆಟ್ಟನೆ ಪೋಗೆ ತಿಳಿವು ಪುಟ್ಟತ್ತಾಗಳ
ಆ ಸಮಯದೊಳ್ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯರುತ್ತುಂ ಬರಲದನಾಂ ಕಂಡು
ಎನಗಾಂ ಧನಮಿತ್ರನಂದುವುದೀಲೋಕಂ ಮದೀಯಾ ಕಾ
ಮಿನಿಯಂಗುಂ ಧರೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯನೀಯಿರ್ಬಗ್ರತಿ ಕೇಶಮಂ
ದೆನಸುಂ ಬಂದಪುದಿಂತಿದಂ ತೊಲಗಿಸಿಂದುಪಾಯ ಪ್ರಚಂ
ತನೆಯಂ ಚಿಂತಿಸುತುಂ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯನಾಂ ಸಕ್ರೋಧದಿಂ ನೋಡಿದರೆ
೨೧೯
056
ಮರತು ಹುಚ್ಚನಾಗಿದ್ದ ಕಾಲ.
ಆಗ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದೂ ಸಹಜ
ವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ ? ವಃ ಆ ಕಾರಣದಿಂದ, ೨೧೯. 'ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದವನು ಯಾವನು ?
ಆತನು ಶಿವನೇ ಆಗಿರಲಿ. ನನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಎರಡು ತುಂಡು
ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಬಹಳ ಭಯವುಂಟಾಗುವಂತೆ ನಾನು ಗರ್ಜಿಸಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕಠೋರವಾದ ಮಾತನ್ನಾಡಲು-೨೨೦, ಆಗ
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಅತಿ ಕೋಪದಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಭಂಗ
ಪಡಿಸಿದರು. ಅದರಿಂದ ಆಗ ನನ್ನ ಮದವು ಮಾಯವಾಯಿತು. ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿತು.
ವ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯು ಅಳುತ್ತಾ ಬಂದಳು. ನಾನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ-
೨೧. 'ಧನಮಿತ್ರನು ನನಗೆ ಆಪ್ತಮಿತ್ರನೆಂದು ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ರಾಗ
ಮಂಜರಿಯು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯಳೆಂದು ಭೂಮಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಈ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಕೇಶವುಂಟಾಗದಂತೆ ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.' ಎಂದು ಒಂದು ಉಪಾಯ
ವನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಆ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ನೋಡಿದೆನು
23
=== abhinavadasakumaracariteoutput-374-to-374.json ==========================
238
Sell
ವಗ
ಪೋಗೆಲೆ ಕುಂಟಣಿ ಕುಟಿಲೋ
ದ್ಯೋಗಂ ಮಿಗೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯನಾಗಿರ್ದ೦
ತೀಗಳ್ ಧನಮಿತ್ರಗೊಳ
ಗಾರ್ಗಿಂತೆಸಗುತಿರ್ಪೆ ನಾನರಿಯದುದೇ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ಎನಗಾಪ್ತಮಿತ್ರನೆಂಬೊಂ
ದು ನೆವಂದೋಮಿತ್ತೆ ರಾಗಮಂಜರಿಯಂ ತಾ
ನನನಯದಿಂ ಬೆರಸಿರ್ಪ೦
ಧನಮಿತ್ರಂ ದುಷ್ಟಮಿತ್ರನೆಂಬುದು ಪುಸಿಯೇ
ಆದುಕರಣ
ಎಲಗೆ ನಿಜಸುತೆಯ ಭೂಷಣ
ಕುಲವಂ ಧನಮಿತ್ರನ ಜನರತ್ನವನೀ ಕ
ಲೆಯೊಳ್ ಕಳೆಂ ನಿಮ್ಮಯ
ಬಲವಂ ನಡೆ
ನಿನ್ನಲೇ ಕುಟಿಲಾ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
೨೨೨
೨೨೪
ನೆಲೆಮಾಡಲೆಂದು
ಎಂಬುದುಮವಳತಿ ನಿಪುಣೆಯಪ್ಪುದರಿ೦ದನ್ನ ವಚನಭಾವಕೌಶಲವನಾದದಂ
ನೀನಾರ್ಜಿಸಿದರ್ಥವೆ ಕೊಳೆ
ಮಾನಿನಿಯರ ಧನವನುತ್ತಮರ್ಕಳೆ ವಿಟವಿ
ದ್ಯಾನಿಲಯ ಮತ್ತನಚೆಗೆ
ನೂನವಿಭೂಷಣವನೀವುದಾಂ ಪೊಡೆವಾಡುವಂ
೨೨೫
-
೨೨೨. “ಎಲೆ ಕುಂಟಣಿ, ಹೋಗು ಹೋಗು. ನಿನ್ನ ಕುಟಿಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮಿತಿ
ಮೀರಿದುವು. ನಾನಿದ್ದಂತೆಯೇ ನೀನು ರಾಗಮಂಜರಿಯನ್ನು ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ವಶವಾಗು
ವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ನನಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯದೇ ?” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೂ
೨೨೩. ನನಗೆ ಆಪ್ತಮಿತ್ರನೆಂದು ನಟಿಸುತ್ತಾ ತಾನು ರಾಗಮಂಜರಿಯನ್ನು ಸ್ನೇಹದಿಂದ
ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಧನಮಿತ್ರನು ದುಷ್ಟಮಿತ್ರನೆಂಬುದು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ. ವ|| ಆ ಕಾರಣ
ದಿಂದ ೨೨೪. ಎಲಗೆ, ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಓಡವೆಗಳನ್ನೂ ಧನಮಿತ್ರನ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನೂ
ಈ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಕದ್ದೆನು. ಎಲೆ ಕುಟಿಲ ಸ್ವಭಾವದವಳೇ, ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಬಲ
ವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡುವೆನು”, ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು,
ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು, ಅವಳು ಅತಿ ನಿಪುಣೆ
ಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತಿನ ಚಮತ್ಕಾರವಾದ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು
ರಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ೨೨೫, “ನಿನ್ನಂಥ ಉತ್ತಮರೇ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡರೆ ಅದು ನೀನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ? ವಿಟ ವಿದ್ಯೆಗಾಶ್ರಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-375-to-375.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
Goll
ಧನಮಿತ್ರನ ಜಿನರತ್ನವ
n
ನನುನಯದಿಂದಿಗೆ ಮಾತ್ತೆ ಮತ್ತುಪ್ರಿಯಮಂ
ಡನಮಂ ದಯೆಗೆಯ ವೇಶ್ಯಾ
ವನಿತೆಯರಾವ ಜೀವಿಗಳ ದಿಟಮ
ಎಂದೊಡು ಕರುಣಿಸಿದಂತೆ
ನಿನ್ನೊಡವೆಯನಿತ್ತೊಡಮೇ
ನೆನ್ನಂ ವಂಚಿಸಿದ ಧೂರ್ತಧನಮಿತ್ರನ ಗ
ರ್ವ೦ ನೆರೆವ ಚರ್ಮಭಕೆ
ಯಂ ನೆಟ್ಟನೆ ಕುಡುವೆನಲ್ಲ ಬಗೆ ನಿಶ್ಚಯಮಂ
283
೨೨೬
೨೨೭
ಎಂಬುದುಮವ ಪುರರಕ್ಷಕರ್ಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಧನಮಿತ್ರನ ಚರ್ಮರತ್ನವಂ
ಕುಡದೊಡಮೇನನ್ನ ಮಗಳಾಭರಣಮಂ ಕುಡುವಂತೆ ಪೇಟೆವೆನಲವರಿಂತೆಂದರೆ
Gell ಎಲವೆಲ್ಲವೂ ನಾಳೆ ನಿನ್ನಯ
ಸಾರಣೆ ಕರೆದು
n
ತಲೆಯಂ ಕೊಯ್ದ ಜನರತ್ನವ ಕೊಂಡ
ಲಲನೆಯ ಭೂಷಣಮಂ ಕೋ
ಟಲೆಗೊಳಿಸದೆ ಕುಡುವುದಿಗಳೊಡೆ ತನುವಂ
066
ಎಂದೊಡಾಂ ಬಕ್ಕಾಭರಣಮಿರ್ದ ಠಾವನೇಕಾಂತದೊಳ್ ಪೇಳ್ವೆನೆಂದವಳಂ
ನಾದವನೆ ! ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು. ನಿನಗೆ
ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ೨೨೬, ಧನಮಿತ್ರನ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ವಿನಯದಿಂದ
ಕೊಡು ಅಥವಾ ಬಿಡು. ನನ್ನ ಮಗಳ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು.
ನಾವು ಸೂಳೆಯರು ಅಲ್ಪ ಜೀವಿಗಳು. (ಬಹುಕಾಲ ಜೀವಿಕೆ ನಡೆಸಲು ಆಗದವರು)
ಇದು ನಿಜವಷ್ಟೇ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ನಾನು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆದೋರಿ
ದವನಂತೆ - ೨೨೭. “ನಿನ್ನ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆದರೂ ನನ್ನನ್ನು
ವಂಚಿಸಿದ ಧೂರ್ತನಾದ ಧನಮಿತ್ರನ ಗರ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ತೊಗಲ ಚೀಲವನ್ನು
ಮಾತ್ರ ಖಂಡಿತ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ” ೨೨೭. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ನಗರರಕ್ಷರಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು 'ಧನಮಿತ್ರನ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಕೊಡದೆ
ಹೋದರೇನೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮಗಳ ಒಡವೆಗಳನ್ನಾದರೂ ಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಿ
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳಿದರು. ೨೨೮. “ಎಲವೆಲವೋ ನಾಳೆ ನಿನ್ನ
ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವೆವು. ಈಗ ನಿನಗೆ
ನಿನ್ನ ಶರೀರವು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ಲಲನೆಯ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ತೊಂದರೆಮಾಡದೆ
ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು”. ವ|| ಆದಕ್ಕೆ ನಾನು 'ಅಭರಣಗಳಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-376-to-376.json ==========================
282
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ ನಿನ್ನ ಸಖಂ ಸಿದನಂ
ವ
ಕಂ
ನಿನ್ನಿರುಳಿಂದದ ದೆಸೆಯಿನೆನಗಂ ನಿನಗಂ
ಬನ್ನಂ ಬರ್ಪುದೆನಲ್ ಕೇ
ಇನ್ನ ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ಕಳಿಸಿದಂ ಧನಮಿತ್ರಂ
ಎಂದು ಧನಮಿತ್ರಂಗೆ ಪೋಗಿ ಪೇಕೆಂದು ಮತ್ತನಿಂತೆಂದಂ
ಇಂತಾ ಸಿಲ್ಕಿದೆನೆಂದತಿ
ಚಿಂತಿಸದಿನ್ನೆನ್ನನೊಲು ಬಿಡಿಸುವ ತನ
ಚಿಂತಿಸುವುದು ಧನ ಮಿತ್ರಂ
ಮುಂತಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣಂ ನೀನಿ
೨೨೯
020
ಎಂದಾಂ ಆಭರಣಮಿಂರ್ದ ಠಾವಂ ಪೇಳ್ವಂತೆ ಪೆತೊಂದು ಕಾರ್ಯವಂ ಪೇಟ
ಆದಂ ಕೇಳು ಕೆಟ್ಟಳು ಮುಗಿದು
ನಿನಗಂಗರಾಜನ
ಜನವನಿತುಂ ಹಿತವನೆಸಗುಗಧಿದೇವತೆಯೊ
ಇನುಕೂಲವಕ್ಕೆನುತ್ತುಂ
ಧನಮಿತ್ರನ ಪೊರೆಗೆ ಪೋದಳಾಗ ಬೇಗಂ
ಅಂತಾ ಸೃಗಾಲಿಕೆ ಪೋಪುದುಮಿತ್ತಲ್
೨೩೧
ಹೇಳುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು - ೨೨೯, ನಿನ್ನ ಗೆಳೆಯನು
ನೆನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಇಂದು ಅದರ ದೆಸೆಯಿಂದ ನನಗೂ ನಿನಗೂ ತೊಂದರೆ
ಯುಂಟಾಗುವುದು - ಎಂದು ಧನಮಿತ್ರ, ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ವ|| ಎಂದು ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.
೨೩೦. ಹೀಗೆ ನಾನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆನೆಂದು ತುಂಬ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಧನಮಿತ್ರನು
ನನ್ನನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸಲಿ, ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ
ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಕಾರಣವು” ವ|| ಎಂದು ನಾನು ಅಭರಣಗಳಿರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಹೇಳುವ
ವನಂತೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳು ಕೈಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು - ೨೩೧, “ನಿನಗೆ ಅಂಗರಾಜನು ಒಲಿಯಲಿ. ಈ ಜನರೆಲ್ಲ ಹಿತ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ. ಅಧಿದೇವತೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ” ಎಂದು
ಹೇಳುತ್ತಾ ಧನಮಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಹೋದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಸ್ವಗಾಲಿಕೆಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-377-to-377.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಸ
ಚಿಂತೆಯ ಮಂತಣಂ ದುಗುಡವರಿ ಜಾಡ್ಯದ ಬೀಡು ದುಃಖಗೇ
ಹಂ ತನುಬಾಧೆಯಾಲಯಮಮಂಗಲದಿಕ್ಕೆಯಮಾರ್ಗದಾಗರಂ
ಭಾತಿನ ಜನ್ಮಭಮಿಯೆನಿಪಗ್ಗಳಬಂಧನ ಮಂದಿರಕ್ಕದೇ
ನುಂ ತಡವಿಲ್ಲದೊಮ್ಮೆ ನಗೆ ಸಂಕಲೆಯ ಮುಳಿಸಿ ತೊಡರ್ಚಿದರ್
ಉಭಯಕಟಂಗಳಿಂದೊಸರ್ವಮೇಲ್ಮದದಿಂ ಕಡುಸೊರ್ಕಿಮಿಕ್ಕು ಪಾ
ಭವನನೇಕದಂಡಹತಿಯಿಂ ಸೃಣಿಘಾತದಿನಾರ್ದುಪಾಯದಿಂ
ದಭಿಭವನ ನಿಮಿರ್ಚಿ ದೃಢಶೃಂಖಲೆಯಿಂ ಸಲೆ 'ಯಂತ್ರಿ ಪಂದದಿಂ
ರಭಸದೊಳೆನ್ನ ಕಾಲ ವರ್ಗಳಾಗಳ ಸಂಕಲೆಯಂ ತೊಡರ್ಚಿದರ್
ಅಂತು ತೊಡರ್ಚಲಲ್ಲಿಗೆ ಮಜ ದಿನಂ ಸೃಗಾಲಿಕೆ ಬಂದು
282
೨೩೨
ನೀನೆನ್ನೊಳ್ ಪೇಟ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಿತಿಯನೆಸೆದು ತನ್ಮತನೊಪೇಡಾತಂ
ತಾನೆಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯವು ಸೈತೆಸಗಿದನವನಿಂತೆಲ್ಲವಂ ಕೇಳಿ ಮನಃಪ್ರೇ
ಮಾನಂದಂ ಪೆರ್ಚಲೀಬಂಧನಮಯನುತ್ತಂತವಳ್ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿ
ಜ್ಞಾನಂ ಚೆಲ್ವಾಗಲೇಕಾಂತದೊಳೆನಗಿನಿತಂ ಪೇಬಲುದ್ಯುಕೆಯಾದಳ್
೨೩೪
ಹೋದಳು -'ಇತ್ತ - ೨೩೨. ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತೆಯ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನಾಸಭೆ, ಮರುಕದ
ಒಳಮನೆ, ಜಡತನದ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ದುಃಖದ ಮನೆ, ಶರೀರದ ಬಾಧೆಗೆ ಮನೆ, ಅಮಂಗ
ಲದ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ತಪ್ಪುದಾರಿಗಾಶ್ರಯ, ಭ್ರಾಂತಿಯ ಜನ್ಮಭೂಮಿ. ಎಂದೆನಿಸುವ
ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ತಡಮಾಡದೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಕೋಪದಿಂದ ಸಂಕೋಲೆ
ಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದರು. ೨೩೩, ಎರಡು ಕಟವಾಯಿಗಳಿಂದಲೂ ಹರಿಯುವ ಮ
ದಕದಿಂದ ತುಂಬ ಸೊಕ್ಕಿದ ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪಿ ನುಗ್ಗುವ ಆನೆಯನ್ನು ದೊಣ್ಣೆಗಳಿಂದ
ಹೊಡೆದು ಅಂಕುಶದಿಂದ ತಿವಿದು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸೋಲಿಸಿ ಅಡಗಿಸಿ ದೃಢ
ವಾದ ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೆ ರಭಸದಿಂದ ಆಗಲೆ ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ
ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದರು, ವ|| ಹಾಗೆ ತೊಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸೃಗಾ
ಲಿಕೆಯು ಬಂದು ೨೩೪, ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದ ಕಾರ್ಯದ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರ
ನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಆತನು ಈ ಬಂಧನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಕೆಲಸಳಗನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ, ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಲಿ, ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಅವಳು ತನ್ನ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-378-to-378.json ==========================
220
ವಗ
ಅದೆಂತನೆ
ಕ
ಸರಭಸದಿಂ ಧನಮಿತ್ರನ
ಪೊರೆಗಾಂ ಪದೆದೈದೆ ನಿನ್ನ ನಿಜಮಿತ್ರಂ ಪೋ
ದಿರುಳೇ ಪುರರಕ್ಷಕರಿಂ
ಪರವಶನಾಗಿರ್ದು ಸಿಲ್ಕಿದಂ ವಿಧಿವಶದಿಂ
ವಗ
ಎಂದು ಪೇಲೊಡ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
928
ತಳವೆಳಗಾಗಿ ಮಾತಿನಿತು ತೋಟದ ಮೆಯ್ಯರವಟ್ಟು ಬುದ್ಧಿಸಂ
ಚಲಿಸಿ ಮನಂ ಕಲಂಕಿ ಮತಿಗುಂದಿ ಕರಂ ಬಿಸುಸುಯ್ದು ಮಾನವ‌
ಕಳೆವವರಾರ್ ವಿಧಾತ್ಮಬಲಮಂ ನಿಜಬುದ್ಧಿಯೊಳೆಂದು ಮತ್ತವಂ
ತಿಳಿದು ಮಗುಟ್ಟು ಮನ್ಮುಖವನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಧನಮಿತ್ರನಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತಾತನನ್ನ ಮುಖಮಂ ನೋಡಲಂ ಮುಮಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ನೀನುಮ್ಮಳಿಸಿಡ ನಿ
ಜಾನುಜರಂ ನಿನಗಮೆನಗಮೆಯುವ ಭಯಮಂ
ತಾನದನಯಲ್ ತನ್ನನ
ನೂನದೆ ಪೇಟ್ಟಿದಂತೆ ಮಾಟ್ಟುದು ಕೆಳೆಯಾ
ವಗ
ಅದೆಂತೆಂದಾತಂ ಬೆಸಗೊಳ್ಳುದುಂ
ಕೂಡಲೆ
!
೨೩೬
922
ಮೈಮೇಲಿನ ಜ್ಞಾನ ತಪ್ಪಿತು.
ಮತಿಯು ಕುಂದಿತು. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ದೈವಬಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ
ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ- ೨೩೫. “ಬೇಗ ಬೇಗ ನಾನು ಧನಮಿತ್ರನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಹೋದೆನು, ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ವಿಧಿವಶದಿಂದ ನಗರರಕ್ಷಕರು ಬಂಧಿಸಿ
ದ್ದಾರೆ. ವ!! ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
೨೩೬. ಧನಮಿತ್ರನು ತಳವೆಳ
ಗಾದನು. ಏನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ಬುದ್ಧಿಯು ಚಂಚಲವಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸು ಕಲಕಿತು.
ಬಿಸಿಯುಸಿರುಬಿಟ್ಟನು. “ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ
ಲಾರರು,” ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅವನು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು
ನೋಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವನು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಲು ನಾನು ಮತ್ತೆ
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.- ೨೩೭, “ನೀನು ದುಃಖಿಸಬೇಡ, ನಿನ್ನ ತಮ್ಮಂದಿರಿಗೂ ನಿನಗೂ
ನನಗೂ ಬರುವ ಭಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಗೆಳೆಯನೆ, ಅವನು ನನ್ನ ಮೂಲಕ
ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದಂತೆ ಮಾಡು”. ವ! “ಅದು ಹೇಗೆ' ಎಂದು ಆತನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-379-to-379.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ| ಅಂಗನೃಪೇಶ್ವರನ ಸಭಾ
ರಂಗಕ್ಕತಿದೀನಭಾವದಿಂ ಪೋಗಿಯ ಸಾ
ಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕರಂಗೆ
ಂಗಿತವರಿದಿತ್ತ ಚಿತ್ತವೆಂಬುದು ಕೆಳೆಯಾ
ಕವಿತೆಯೊಳಕ್ಷತಾ
ದಿವಿನೋದನ ವಿದ್ಯೆಯೊಳ್ ಕಳಾಗಮ ಬಾತು
ರ್ಯ ವಿಧಾನದೊಳ್ ಸಮಂ
ಪು ವನಿರ್ಪ: ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಪತಿಯೆಂಬಂ
ಆತಂಗವೆನಗಲ್ಲಿ ತ
ರೇತರ ಸೌಹಾರ್ದವಾಗಳಾನಾತನ ತ
ತಾಂತೆಗೆ ಮಿತ್ರವಧೂಸಂ
ಪ್ರೀತಿಯಿನುಪಚಾರಭಾವಮಂ ಮಿಗೆ ಮಾಂ
೨೩೮
925
೨೪೦.
ವಗಿ ಅಂತಾ ಮಿತ್ರಯೆಂಬ ದಾವದಿಂ ಸ್ನೇಹಂಗೆಯ್ದ ನೇಕ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ
ಸನ್ಮಾನದಿಂ ಸ್ನೇಹಂಗೆಯ್ಯಲದನಾಮೂರ್ಖ೦ ವಿಪರೀತಭಾವಂಗೆಯು
ಅಂತಾವರ್ಖ೦ ವಿದ್ಯಾ
ವಂತಂ ಮುಳಿದೆನ್ನ ಚರ್ಮಭಕೆಯಂ ಕ
೪೦ ತರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ಬರ್ದುಕಿ ಪು
ದಂತಾನುಂ ಪಡೆದು ದುರ್ಬಲಂಗೆ ನೃಪಾಲಾ
೨೪೧
೨೩೮. ಗೆಳೆಯನೆ, ಅಂಗರಾಜನ ಅಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದೀನಭಾವದಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ರಾಜನ ಮನೋಭಾವವನ್ನರಿದು, ಸ್ವಾಮಿ, ಇತ್ತ ಚಿ ಸು”
ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ೨೩೯. “ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಪತಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು
ಕವಿತಾ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ. ಪಗಡೆಯ ಜೂಜು ಮೊದಲಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿನೋದ
ವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರ, ಕಲಾಚಾತುರ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ
೨೪೦, ಆತನಿಗೂ ನನಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೌಹಾರ್ದವು ಬೆಳೆಯಿತು. ಅವನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ, ಮಿತ್ರನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂಬ ಒಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಪಚಾರವನ್ನು
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವು ಹಾಗೆ ನಾನು ಗೆಳೆಯನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ನೇಹ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಸುಗಂಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸಿ
ದೆನು. ಅದನ್ನು ಆ ಮೂರ್ಖನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದನು. ೨೪೧. ಆದುದರಿಂದ
ಆ ಮೂರ್ಖನು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಚರ್ಮದ ಚೀಲವನ್ನು
ಕದ್ದಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ತರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟು ಕಾಪಾಡಬೇಕು. ನೃಪಾಲನೆ, ದುರ್ಬಲನಿಗೆ ನೀನೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-380-to-380.json ==========================
220
ಕಂ| ಮುನ್ನರ್ಥಪತಿಗೆ ಸಿಲ್ಕಿ
ರ್ದನ್ನ ಜನಾನರ್ಘರತ್ನಮಂ ಕುಡಿಸಿದ ಕೇ
ಇನ್ನೊ ಧೂರ್ತನಿಂ ಕುಡಿ
ಸುನ್ನತಿಯಿಂದಜಿನರತ್ನಮಂ ಧರಣೀಶ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
೨೪೨
ವಂ ಅದಲ್ಲದೆಯುಮವನೆನ್ನ ಚರ್ಮರತ್ನಮಂ ಕಳ್ಳು ಹೋಗುತ್ತು. ನಗರ ರಕ್ಷಕರ
ಕೈಯೊಳ್ ಸಿಲ್ಕಿದನೆಂದರಸಂಗೆ ಪೋಗಿ ಪೇಲೆಂದೆನ್ನ ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ಕಳುಹಿದನೆಂದಾಂ ಟೇಬಲ್
ಧನಮಿತ್ರನಾಗಳರಸನ ಸಾರಣೆ ಪೋಗಿಯಾಂ ಪೇಟ್ಟಿ - ಕ್ರಮದಿಂದ ಬಲರಸಂ ಸರೋಪನಾಗಿ
Boll ೧೦ ಪೋಗು ಚರ್ಮಭಕ
ಯಂ ಪಂಪಿಂ ತರಿಸಿ ಕುಡುವೆನೆಂದು ಮಹೀಪಾ
ಲಂ ಪಡೆದು ಕಳಿಪಲಾತನ
ಲಂಪಿಂ ಬಂದಂ ನಿಜಾಲಯಕ ಧನಮಿತ್ರ
೨೪೩
ವ ಅಂತು ಧನಮಿತ್ರಂ ಬಂದು ಸಂತಸದಿಂದೆನ್ನ ಕರೆದು ನೀಂ ಪೋಗಿ ಮನ್ಮತ್ರಂಗ
ತನ್ನ ತಾಂತಮಂ ಪೇತೆಂದೆನ್ನಂ ಮಗುಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದನೆಂದು ಸೃಗಾಲಿಕೆ ಪೇಲಾನದರ್ಕೆ
ಪರಿಣಮಿಸಿ
ರಕ್ಷಕ. ೨೪೨. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಮೊದಲು ಅರ್ಥಪತಿಯ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಅನರ್ಘವಾದ
ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿಕೊಟ್ಟೆ. ಈಗ ಅದನ್ನು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿರುವ ಧೂರ್ತನಿಂದ
ಅದನ್ನು ಕೊಡಿಸಿಕೊಡು. ವ|| ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವನು ನನ್ನ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು
ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಗರಕ್ಷಕರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ. ಈ
ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಸನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳು” ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ
ದ್ದಾನೆ ಎಂದು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸೆಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಧನಮಿತ್ರನು ಅರಸನ
ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಕ್ರಮದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅರಸನು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ-೨೪೩. 'ನೀನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗು, ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ತರಿಸಿ
ಕೊಡುವೆನು.' ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆಗ ಧನಮಿತ್ರನು ಸಂತೋಷ
ದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಧನಮಿತ್ರನು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸಂತೋಷ
ದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದನು. 'ನೀನು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು
ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಎಂದು ಸೃಗಾಲಿಕೆಯು ಹೇಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-381-to-381.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ ಇನ್ನೆನ್ನ ಬಿಡಿಸುವ ಕಾ
ರ್ಯ೦ ನಿನ್ನಿಂದಲ್ಲದಾಗದೆಂದವಳ್ ಪ್ರ
ಚನ್ನಮನಿರ್ಸಿ ಮಾತುಗ
ಆನ್ನಯದಿಂ ಪಟ್ಟಿನವ ತನದಿಂದಾಗ
ವಗ
ಅಂತ ಪೇಟ್ಟಾರೆ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯಂ ಕಳಿಸಿ
೩೬೧
ಕಂ ಮುಳಿದನ್ನ ಕಾಲ ಬ
ಕಲೆಯಂ ಮುದಿಕ್ಕಲಾರ್ಪದುಡಮೇಂ ನಿ
ಶೈಲಮೆನಿಪ ರಾಗಮಂಜರಿ
ಯೊಲವಂ ಬಿಡಲಾದಿರ್ದನ ನೃಪಾಲಾ
೨೪೫
ಅದಜಂ ಬಂಧನದುಃಖಮಂ ಕೆಲವು ದಿನಮನುಭವಿಸುತ್ತಿರ್ಪಿನಂ ಕಿರಿದು
ದಿನದಿಂ ಮೇಲೆ ಮಗುಟ್ಟು ಮೃಗಾಲಿಕೆ ಬಂದು
ಏರಿ ಕೆಳೆಯ ಪಲದಿವಸ
ಸಂಕಲೆಯಾಯಾಸದುಃಖಮಂ ತಳೆದಯದ
ಕರ್ಣಂ ಕಂಡೆನೊಂದು ತೆಜನ
ನೀಂ ಕಲ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಕೇಳೆನುತ್ತಿಂತೆಂದಳ
ಅದಂತನ
೨೪೬
ದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ೨೪೪, 'ಇನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ
ಕೆಲಸವು ನಿನ್ನಿಂದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಮತ್ತು
ಅವಳಿಗೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿದ್ದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಹೇಳಿದನು,
ವ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ನಾನು ಸೃಗಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ೨೪೫. ನೃಪಾಲ ! ಕೋಪ
ದಿಂದ ನನ್ನ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಲವಾದ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ಮುರಿದು ಹಾಕುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ವಿದ್ದರೂ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯಲಾರದೆ
ಹಾಗೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ವ! ಆದುದರಿಂದ ಬಂಧನದ ದುಃಖವನ್ನು ಕೆಲವು ದಿವಸ
ಗಳ ಕಾಲ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯು ಮತ್ತೆ
ಬಂದು ೨೫೪೬. “ಗೆಳೆಯನೆ ! ಹಲವುದಿವಸಗಳಕಾಲ ನೀನು ಸಂಕೋಲೆಯ ಆಯಾಸದ
ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ನೀನು ಯೋಚಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ
ವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದೇನೆ, ಕೇಳು” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-382-to-382.json ==========================
219
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಭೂಲಲನೇಶನೆಂಬ ಹೆಸರ್ವೆ ಸೆವಂಗನೃಪಾಲ ಪುತ್ರಿಯಂ
ಬಾಲಿಕೆಯೊರ್ಬ ಮಂಗಲಿಕೆಯಂಬಿಕೆಯಂಬಿಕೆಯಾ ಸವಿಾಪದೊಳ್
ಲೀಲೆಯೆನಿಪ್ಪ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯ ಬೆಂಬಲಿಯೊಳ್ ಪದೆದಾಂ ತದುರ್ವರಾ
ಪಾಲಕನಾಲಯಕ್ಕೆ ಪದೆದೆಯಿಂದನೊಂದು ದಿನಂ ಕುಮಾರಕಾ
ಸುರಗಿರಿಯಂ ಸರೋಜಭವನೆಂಬ ಮಹಾರಥಕಾರನೊಲ್ಕು ಕಂ
ಡರಿಸಿ ವಿಚಿತ್ರಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಂ ಪರಿರಂಜಿಸಿ ಚಂಪೆಯಲ್ಲಿ ತಂ
ದಿರಿಸಿದನೆಂಬನಂ ಜನಮನೋಹರವಾಗಿ ಪೊಗಲಿಗೊಪ್ಪುವು
ಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂ ನೆಗಟಿವಡೆದಿರ್ದುದು ಸೌಂದರರಾಜಮಂದಿರಂ
ಅಂತೆಸೆವ ರಾಜಮಂದಿರದಲ್ಲಿ
ನಗುವಲರ್ಗಣ್ಣ ಕಾಂತಿ ಸುಲಪಲ್ಕಳ ಕಾಂತಿ ಕಪೋಲಕಾಂತಿ ಸ
೪ುಗುರ್ಗಳ ಕಾಂತಿ ಪಚ್ಚಳಿಸುವಂಗಶಲಾಕೆಯ ಕಾಂತಿ ಬಳ್ಳಿಮಿಂ
ಚಗಳೆಳವೆಂಡಿರಾದುವೆನಿಪೊಂದಭಶಂಕೆಯನುಂಟುಮಾನಂ
ಮೃಗಶಿರುನೇತ್ರೆಯರ್ ಮಡಿದರೋಲಗದೊಳ್ ಧರಣೀಶಪುತ್ರಿಯಾ
ರತಿಯ ವಿಲಾಸಮ ಶಚಿಯ ಸಂಪದಮಂ ಗಿರಿಜಾತೆಯೇಜೆಯ
ಕ್ಷಿತಿಸುತೆಳ್ಳುಮಂ ಸಿರಿಯ ಸೌವಮಂ ಮನವೊಲು ಭಾರತೀ
ಪತಿ ನಲಿದೊಂದುಗೂಡಿ ಪಡೆದಂತೆವೋಲೊಪ್ಪುವಳು ವಸುಂಧರಾ
ಪತಿಯ ಕುಮಾರಿಯಂ ಪದದು ಕಂಡೆನತೀವ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
೨೪೭
೨೪೮
೨೫೦
೨೪೭. “ಕುಮಾರನೆ, ಭೂಲಲನೆಗೆ ಒಡೆಯನಾದ 'ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಅಂಗರಾಜನ
ಮಗಳು ಅಂಬಾಲಿಕೆ. ಅವಳಿಗೆ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪಳಾದ ಅಂಬಿಕೆಯೆಂಬ ತಾಯಿ. ಅವಳ
ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಲೀಲೆಯೆಂಬ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ಆ ರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ
ಹೋದೆನು, ೨೪೮. ಕಮಲಭವ (ಬ್ರಹ್ಮ) ನೆಂಬ ಮಹಾರಥಕಾರನು (ಶಿಲ್ಪಿ) ಮೇರು
ಪರ್ವತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಬೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಚಂಪಾನಗರದಲ್ಲಿ ತಂದಿರಿಸಿ
ದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಜನರಿಗೆ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳಿಂದ ಸುಂದರ
ವಾದ ಆ ರಾಜಮಂದಿರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅರಮನೆ
ಯಲ್ಲಿ ೨೪೯. ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಓಲಗದಲ್ಲಿ ಬಾಲಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯರು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು.
ನಗುವ ಹೂವಿನಹಾಗಿರುವ ಕಂಗಳಕಾಂತಿ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಹಲ್ಲುಗಳಕಾಂತಿ,
ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ತೆಳುವಾದ ಮೈಹೊಳಪು- ಇವುಗಳಿಂದ ಅವರು ಬಳ್ಳಿ ಮಿಂಚುಗಳೇ
ಪ್ರಾಯದ ತರುಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾದ ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಂಡೆನು. ಅವಳು ರತಿ
ದೇವಿಯ ವಿಲಾಸವನ್ನೂ, ಶಚೀದೇವಿಯ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ, ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರೌಢಿಮೆ
ಯನ್ನೂ, ಸೀತಾದೇವಿಯ ಒಳ್ಳೆಯ ತನವನ್ನೂ, ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ
ಸರಸ್ವತಿ ಪತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿ
೨೫೦.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-383-to-383.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
222
ವ ಅಂತಾ ಕುಮಾರಿಯ ಕಂಡು ಪ್ರತಿದಿವಸಂ ರಾಗಮಂಜರಿಯಿಂ ಬೇಟ್ಟಾಚಿತ
ವಸ್ತುಗಳು ತಂದು ಕೊಟ್ಟವರಿರ್ಬಗನ್ಯೂನ್ಯಹಂ ನಿಮಿರ್ಚಿಯಾನಂಬಾಲಿಕೆಯಂ ಪ್ರಸಾದ
ಬರೆದು ನಿತ್ಯಸವಿಾಪಸೇವೆಯಂ ಮಾಡುತೀರ್ಪಿನವೊಂದು ದಿನಂ
ವ!!
ಕ
ಗಗನಗನುರಾಗವ ಮರೆಯುತುಂ ಸಂಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಜೊನ್ನವ
ಕೈಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಗಳ ಸಾರಮಂ ಕಳೆಯುತುಂ ಪಂಕೇಜಿನೀಪಕಾಂ
ತಿಗಳಂ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂ ಜರೆಯುತುಂ ಕಾಮಾಂಧಸಂದೋಹದು
ತಿಗಳುತ್ತುಂಗರದಂಗಳು ಮುಗಿಯುತುಂ ಮೆಯೊರಿದು ಚಂದ್ರಮಂ
ಅಂತು ಚಂದ್ರೋದಯದೊಳ್
ಸುಕರಾಬ್ಬಿಯೊಳ್ ಸುಧಾ
ತುಳದಿಂ ಪಾಂಡವನಿವಾಸದಂತಿರೆ ಪಾಂಚಾ
ಲಿಕೆಯಂತೆಸೆವಪ್ಪರಿಗೆಯೊ
೨೫೧
ಆಕಳಂಕ ಶಶಾಂಕಮುಖ ಕರಂ ಮೆರೆದಿರ್ದ
5835
ನಿರುತಂ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಮಳತನುಲತಿಕಾಚಿತೆ ಗಾಂಭೀರ ನ
ತರ ಮಿತ್ರಾಶ್ಲೇಷೆ ರತ್ನಶ್ರವಣೆ ಸುರಭಿದೋರ್ಮಲಸಂಪನ್ನೆ ಹಸ್ತಾಂ
ಬುರುಹಶ್ರೀರಮ್ಮ ಮುಗ್ಗಾರುಣಮಣಿಕಿರಣಾಕೀರ್ಣ ಸೌಂದರ್ಯಪೂರ್ವಾ
ಧರೆ ತಾರಾದೇವಿಯಂತುಲನಯನ ಕರಂ ಕಾಂತಿಯಿಂದೊಪ್ಪುತಿರ್ದರ್ ೨೫೩
ದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡು
ಪ್ರತಿದಿವಸವೂ ರಾಗ ಮಂಜರಿಯಿಂದ ಬಯಸಿದ ಉಚಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟು
ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದೆನು. ಇದರಿಂದ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹ
ವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡು
ತಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ. ೨೫೧. ಚಂದ್ರನು ಉದಯಿಸಿದನು. ಆಗ ಗಗನ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಅನುರಾಗವನ್ನು ಇತ್ತನು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿಗೆ ಬೆಳುದಿಂಗಳ ಸಾರ
ವನ್ನು ಕರೆದನು, ಸಾಲಾಗಿರುವ ಕಮಲಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ
ಕುಗ್ಗಿಸಿದನು. ಕಾಮಾಂಧರೆಂಬ ಆನೆಗಳ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಮುರಿದನು.
ಚಂದ್ರೋದಯವಾದಾಗ-೨೫೨, ಆ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯು ಆ ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳೆಂಬ
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಣ್ಣದ ಲೇಪನದಿಂದ ಅರಮನೆ ಪಾಂಡವನಿವಾಸವೆನಿಸಿತ್ತು. ಆ ಹೊಳೆ
ಯುವ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕಳಂಕ ರಹಿತನಾದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ರಾಜ
ಕುಮಾರಿಯು ಪಾಂಚಾಲಿಕೆಯಂತೆ (ದೌಪದಿ ಮತ್ತು ಬೊಂಬೆ) ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ಟಿ.
ಪಾಂಡವನಿವಾಸ-ಬಿಳಿದಾದ ಅರಮನೆ-ಪಾಂಡವರ ಅರಮನೆ.
ವ!! ಹಾಗೆ
೨೫೩. ಆ ಉತ್ಪ
ಲಾಕ್ಷಿಯು ತಾರಾದೇವಿಯಂತೆ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಸರ್ವದಾ
ಸೌಹಾರ್ದವುಳ್ಳವಳು. ಸುಂದರವಾದ ಕೋಮಲವಾದ ಬಳ್ಳಿಯ ಹಾಗಿರುವ ಶರೀರದಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-384-to-384.json ==========================
229
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಗ ಅಂತು ಕಮನೀಯ ಕಾಂತಿಯಂ ತಳೆದ ಕಾಂತೆಯಂತವನದು
ಅಡಿ ಮುಡಿ ಜಂಘ ನುಣುರುಳೊಳ್ಕೊಡೆ ಪುರ್ಬು ನಿತಂಬಯಕ್ಷಿಗಳ
ನಡು ಮೊಲೆ ಮೆಲು ಬಿಣ್ಣಸಿದು ಕೊಂಕು ಸುದೀಧಿತಿ ಕರ್ಪು ಗೌರವಂ
ಕಡುನಿಡಿದ ಮುನ್ನ ತವೆನಿಪ್ಪವಂ ಸುಕುಮಾರವೃತ್ತಿಯಂ
ಪಡೆದ ನೃಪಾಲನಂದನೆಯನೊಯ್ಯನೆ ಪೊರ್ದಿದೆನಾಂ ಕುಮಾರಕಾ
ಅಂತು ಪೊರ್ದಿ
ಕುರುಳ ನುಣ್ಣಿ, ವೇಣಿಯಂ ಸಸಿನೆಗೆಕಾವಳೀರತ್ನ ಮಂ
ರತದಿಂ ಲೆಕ್ಕಪ ಪತ್ರವಲ್ಲಿಗಳ ಕೊಂಕಂ ತಿರ್ದುವಿಕ್ಕಿರ್ದ ನ
ಪುರವು ಸೈತಿಡುವೇ ಯುಜ್ಜುಗದೊಳಾಂ ಮೆಂಕಿ ತತಾಮಿನೀ
ಕರುಣಾಲೋಕನಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆದುಮತಿರ್ದ೦ ಸಮಥ್ಯರ್ಣದೊಳ್
೨೫೪
೨೫೫
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರಳಾಗಿದ್ದಳು. ನೂತನ ರೀತಿಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಗೆಳತಿಯರನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ರತ್ನಾಭರಣ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು,
ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಕಂಕುಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಳು. ಕಮಲದಹಾಗಿದ್ದ ಕೈಗಳ ಕಾಂತಿ
ಯಿಂದ ರಮ್ಯಳಾಗಿದ್ದಳು. ಸುಂದರವಾದ ಕೆಂಪು ರತ್ನದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ
ಅಧರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಳು. (ಇಲ್ಲಿ ಆದ್ರ್ರಾ ಚಿತ್ತ ಉತ್ತರ ಆಶ್ಲೇಷ ಶ್ರವಣ ಮೂಲ
ಹಸ್ತ ಪೂರ್ವಾಧರ (ಭಾದ್ರಾ) ಮೊದಲಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ
ತಾರಾದೇವಿಯೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ವ! ಹಾಗೆ ಮನೋಹರವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
ಪಡೆದಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು-೨೫೪, ಪಾದವು ಮೃದು,
ಕೇಶರಾಶಿಭಾರ, ಮೊಣಕಾಲು ತೆಳು, ನಯವಾದ ಮುಂಗುರುಳುಗಳು ವಕ್ರ, ಸುಂದರ
ವಾದ ತೊಡೆಗಳು ಹೊಳೆಯುವವು, ಹುಬ್ಬು ಕಪ್ಪು, ನಿತಂಬವು ತೂಕ
ವಾದುವು, ಕಂಗಳು ನೀಳವಾದುವು. ನಡು ಸಣ್ಣ, ಸ್ತನಗಳು ಉನ್ನತ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ
ಪಾದಾದಿಗಳಿಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಸುಕುಮಾರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅಂಥ ರಾಜ
ಕುಮಾರಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಹೋದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
೨೫೫. ಮುಂಗುರುಳುಗಳನ್ನು ನಯವಾಗಿ ತಿದ್ದುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಜಡೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಕಟ್ಟು
ತಿದ್ದೆನು. ಏಕಾವಳೀಸರದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಹಣೆ
ಮತ್ತು ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ಎಲೆ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿಗಳ ಕೊಂಕನ್ನು ತಿದ್ದುತ್ತಿದ್ದೆನು.
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಲಂದಿಗೆಯನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಂಗಳ
ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಮೆಯ್ ತಗಲಿಕೊಂಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗೆ ಆಕೆಯು ಕರುಣೆ
ಯಿಂದ ನೋಡುವಂಥ ಸೇವಾಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅವಳ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದೆನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-385-to-385.json ==========================
:
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅ೦ತಿರ್ದು
ಅಂಬಾಲಿಕೆ ನಿನ್ನಯ ಕಿವಿ
ಯಿಂ ಬಿದ್ದಿಪುದೆಂದು ಜಗುದ್ದಿ ಚೆನ್ನೈದಿಲ
ವಂ ಭರದ ತೆಗೆದು ಬೀಸಿದೆ
ನಂಬರದೊಳ್ ಪಾರಿವಾಳಮಂ ಬೆದಪವೋಲ್
ಆ ಸಮಯದ
ತನುಂ ನಾಡೆ ಮೂರ್ಖ೦ ಜನಕೆ ವಿರಹಿತಂ ಸುಸ್ವತಂತ್ರಂ ಮಹಾಯ
ವನಮಂ ನೀತಿಮೂಢಂ ವಿಟಜನಸುಲಭಂ ನೂತ ಸೇವಾಭಿರಾಮಂ
ಧನಿಕಂ ಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟಂ ಕಾಮುಕತತಿಪರಿವಾರಂ ಕುಮಾರ್ಗತಂ ಸ
ಜನದೂರಂ ತಪ್ಪು ರೀರಕ್ಷಕನಧಿಕಬಳಂ ರಂಜಿಪಂ ಕಾಂತಕಾಖ್ಯಂ
೩೬೫
೨೫೬
೨೫೭
ವಗ ಅಂತಾ ಕಾಂತಕನೆಂಬ ತಳವಾರನಾಯಕಂ ಅರಸನೋಲಗದಿಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡಂ
ಬಾಲಿಕೆ ಕುಳ್ಳಿರ್ದುಷ್ಟರಿಗೆಯ ಕೆಳಗನೆ ಪೋಗುತ್ತಿರೆ
ಕಂ| ನಲಿದೆನ್ನ ಕೆಯ್ಯ ಚೆನ್ನೆ
ಯಿಲ ಪೂವಂ ನೋಡಿ ಕಾಂತಕನ ಮಸ್ತಕದೊಳ್
ಘಳಿಲನ ಬಿಸುಡಲವಂ ತ
ನೆಲವಿಂದಂ ಮೇಲಿನೀಕ್ಷಿಸುತೆ ನಸುನಕ್ಕ
ವ|| ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದು-೨೬. “ಅಂಬಾಲಿಕೆ ! ನಿನ್ನ ಕಿವಿಯಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ” ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಜಾರಿದ ಅಂದವಾದ ನೈದಿಲೆ ಹೂವನ್ನು ಬೇಗ ತೆಗೆದು ಪಾರಿವಾಳವನ್ನು ಹೆದರಿಸು
ವಂತೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಎಸೆದೆನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ -೨೫೭. ಆ ನಗರದ ಪ್ರಧಾನರಕ್ಷಕನಾದ
ಕಾಂತಕನೆಂಬುವನು ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದವನಲ್ಲ. ತುಂಬ ಮೂರ್ಖ,
ಜನ ಸಮೂಹದಿಂದ ದೂರವಿರುವವನು. ಅತಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನು.
ಯೌವನದಿಂದ ಮದಿಸಿದವನು. ನೀತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನರಿಯದವನು. ವಿಟಪುರುಷರ
ಗೆಳೆಯ, ನೂತನ ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಯಿಂದ ಸುಂದರನು. ಧನಿಕ, ಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟ.
ಕಾಮುಕರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದವನು. ದುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನು.
ಸಜ್ಜನರಿಂದ ದೂರವಿರುವವನು. ಅಧಿಕ ಬಲಶಾಲಿ.
ನಗರ ರಕ್ಷಕರ ನಾಯಕನು ಅರಸನ ಆಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರಟು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು ಕುಳಿತಿದ್ದ
ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ೨೫೮. ನಾನು ನಲಿದು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಚೆಲುವಾದ ನೈದಿಲೆ ಹೂವನ್ನು ಕಾಂತಕನ ತಲೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ ಘಳಿಲನೆ ಬಿಸು
ಹಾಗೆ ಆ ಕಾಂತಕನೆಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-386-to-386.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
soll
ವಗ
ಬಂತು ತೋ
ಇದನೆಲ್ಲವನಂಬಾಲಿಕೆ
ಮುದಮಸೆಯಲ್ ಕಂಡು ಮಂದಹಾಸಂ ತುಲ್
ಪದದನ್ನು ನೋಡಲಾ
ನದನಾ ಮೂರ್ಖಂಗೆ ತೋಚಿದೆಂ ಕಣ್ಣು ಜುಪಿಂ
೨೫೯
ಅಂತರಿ ಕಾಂತಕಂಗೆ ಕುಮಾರಿಯ ಸ್ವಭಾವಚೇಷ್ಟೆಗಳಂ ವಿಪರೀತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳೆಂ
ಎನ್ನವೊಲಾರ್ ಕೃತಾರ್ಥರಿಲೆಯೊಳ್ ಮೆಳ ವಗ್ಗದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊ
ಲೆನ್ನನಪೇಕ್ಷೆಯಿಂ ಪಿಡಿದ ನೆಯ್ದಿಲ ಪವಿನೊಳಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಪಾಂ
ಗನ್ನಿ ಮಿರ್ವಂತಿರೊಯ್ಯನೊಸೆದೀಕ್ಷಿಸಿ ಮೆಲ್ಕಗೆಯಂ ತುಲುಂಕಿದಳ
ತನ್ನಿದಿರೊಳ್ ದಿಟಕ್ಕೆನುತ ಮೆಯ್ಯದಂ ಕಡುಕೆಯು ಕಾಂತಕಂ
೨೬೦
ವರ ಅಂತಾತಂ ಮೆಯಂದು ತನ್ನಾಸೆಯಂ ಸಂಬಂಧವಾರ್ತೆಗೆ ಪಿಂತಿರಿಸಿ ಎಂತಾನುಂ
ಮಂದಗತಿಯಿಂ ನಿಜಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಪೋಗಲಾಂ ಮರದೆವಸಮವನಭವನಕ್ಕೆ ಪೋಗಲ್
?
ಕಂ ತನ್ನ ಸು ಬಂದವೊಲೊಲವಿಂ
ದೆನ್ನ ಸನ್ಮಾನದಾನಪೂಜಾಕ್ರಮದಿಂ
ಮನ್ನಿಸಿ ಕಾಂತಕನೆನ್ನೊಳ್
ಕನ್ನೆಯ ಸಂಬಂಧವಾರ್ತೆಗೆಳಸುತ್ತಿರ್ದ೦
೨೬೧
ಟೆನು. ಅವನು ಒಲವಿನಿಂದ ಮೇಲೆ ನೋಡಿ ನಕ್ಕನು. ೨೫೯. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಅಂಬಾಲಿ
ಕೆಯು ಹರ್ಷದಿಂದ ನೋಡಿ ಮುಗಳುನಗೆ ನಕ್ಕು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
ನಾನು ಅದನ್ನು ಆ ಮೂರ್ಖನಿಗೆ ಕಣ್ಮನ್ನೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಕಾಂತ
ಕನಿಗೆ ಕುಮಾರಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ವಿಪರೀತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳೆಂಬಂತೆ
ತೋರಿಸಿದೆನು. ೨೬೦. “ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ಕೃತಾರ್ಥರಿ
ದ್ದಾರೆ ? ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಬಯಸಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಹೂ
ವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದಳು. ಕಂಗಳನ್ನಗಲಿಸಿ ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟ ಬೀರಿದಳು, ನಿಜ
ವಾಗಿ ನನ್ನೆದುರಿಗೇ ಮೃದುವಾಗಿ ನಸುನಕ್ಕಳು.” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಂತಕನು
ಮೆಮ್ ಮರೆನು, ವ|| ಹಾಗೆ ಆತನು ಮೆಮರೆತು ತನ್ನ ಆಸೆಗನುಗುಣವಾಗಿ
ಯೋಚಿಸುತ್ತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ನಾನು ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ
ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು. 20. ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಾಣಬಂದಂತಾ
ಯಿತು. ಸನ್ಮಾನದಾನ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಂತಕನು ಗೌರವಿಸಿದನು. ನನ್ನಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-387-to-387.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಅಂತಿರ್ದ ಭಾವವನದು
242
ವರ
ಮಕರಾಂಕಂಬಂದೊಡಂ ಮೆಚ್ಚದ ನಿರುಪಮ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪನ್ನೆಯಂಬಾ
ಲಿಕೆ ನಿನ್ನ ಕಂಡು ಕಣೋತಿಶಯ ಮದನಾಸ್ಕಾಗಿ ಸಂತಾಪದಿಂ ಚಂ
ಕೆಯೊಳ್....ನಿರ್ವಸೆಯೊಳೊಡಲನಾಡುವೋಲ್ ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾಂ
ತಕಕಾಂತಾಚಿತ್ರವಶ್ಯಂ ವಿವಿಧನವಕಳಾಮೂರ್ತಿ ನೀಂ ಸತ್ಯಮ
ಎಂಬುದು
ತಾನೆ ಮನೋಜರಾಜ್ಯಪತಿ ತಾನೆ ವಿಟಾಗ್ರಣಿ ತಾನೆ ಕೋವಿದಂ
ತಾನೆ ವವಿಳಾಸ
•
'
•
ತಾನೆ ವಿಳಾಸಿನಿಜನದ ಕೂಟದ ಜಾಗೆ ತಾನೆ ಮೋಹನಂ
ತಾನೆನಿಪೊಂದಹಂಕೃತಿ ಕರಂ ನೆಲಸಿರ್ದುದು ಕಾಂತಕಾಖ್ಯದೊಳ್
ಕಂ
೨೬೨
962
ಅಂತಾತಂಗೆ ನಿಷ್ಕಾರಣದಿನೆಂತಾನುಂ ಕಾಮೋಪನವನೊಡರ್ಚಿಯಾ ದಿವಸ
ಮಾನವನಿಂದವೆಂತಾನುಂ ಕಳಿಪಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮಗುಟ್ಟು
ಮದವಸಂ
ಲಲಿತಾಂಬರವೆಂದಂ ಪೂ
ಗಳ ಮಾಲೆಯನೊಳ್ಳುವೆತ್ತ ತಾಂಬೂಲಕವ
ನಲಿದೆನ್ನ ಮನೆಯನುಯ್ದೆ
ಕೆಲಬ‌ ಚೇಟಿಕೆಯರೊಡನೆ ಬರಲನ:ನಯದಿಂ
ಅವನು ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ
ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು - ೨೨. “ನಿರುಪಮ ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿಯಾದ
ಈ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯು ಮನ್ಮಥನೇ ಸ್ವತಃ ಬಂದರೂ ಮೆಚ್ಚುವವಳಲ್ಲ. ಅಂಥವಳು
ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಮನಸೋತಳು. ಅತಿಶಯವಾದ ಮದನನ ಅಸ್ತ್ರದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದಾದ
ಸಂತಾಪದಿಂದ ಬೆಳುದಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿಯೂ........ನೀರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವಳ ದೇಹ
ವನ್ನು ಹೊರಳಾಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವೆ. ಕಾಂತಕ, ನೀನು ಕಾಂತೆಯರ ಚಿತ್ರವನ್ನು
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ! ವಿಧವಿಧವಾದ ಕಲೆಗಳ ಮೂರ್ತಿ ! ಇದು ಸತ್ಯವಲ್ಲವೇ ?”
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. - ೨೬೩. ತಾನೆ ಮದನನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಒಡೆಯ. ತಾನೆ
ವಿಟರ ಮುಂದಾಳು ತಾನೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ, ತಾನೆ........ತಾನೆ ವಿಲಾಸಿನಿ
ಯರ ಕೂಟದ ಜಾಣತನಕ್ಕೆ ಅಶ್ರಯ. ತಾನೆ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಿಸುವವನು ಎಂಬು
ದಾಗಿ ಒಂದು ಅಹಂಕಾರವು ಆ ಕಾಂತಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆತನಿಗೆ
ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಗೋ ಕಾಮೋದ್ದೀಪನವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆನು. ಆ ದಿವಸ
ಹೇಗೋ ಅವನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆನು, ಮತ್ತೆ
ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ ೨೬೪, ಲಲಿತವಾದ ವಸ್ತ್ರ ಹೂಮಾಲೆ ತಾಂಬೂಲ ಇವು
ಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಕೆಲವು ದಾಸಿಯರೊಡನೆ ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಅವನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-388-to-388.json ==========================
೩೬೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಂ
ಅಂತವಂ ಕೊಂಡು ಪೋಗಿ
ಅಟ್ಟಿದಳೊಲ್ಲು ತನ್ನ ಮನದುತ್ಸವದಿಂ ಧರಣೀಶ ಪುತ್ರಿ ತಾ
ನುಟ್ಟ ಸುವಸ್ತ್ರವಂ ಕುಸುಮಮಾಲಿಕೆಯಂ ಪೊಸವೀಳೆಯಂಗಳಂ
ಕೊಟ್ಟು ಬರಿ ತನ್ನೆಸೆವ ಚೇಟಿಯಂ ನಿನಗೀಸಿ ಕೊಂಡು ನೀರಿ
ನೆಟ್ಟನೆ ಕೂರ್ಪುದಾಕೆಗೆ ಮನಃಪ್ರಿಯರಿಂ ಪೆರಾರೋ ಕಾಂತಕಾ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳ ವನಾಂ ನಿಜಲಕ್ಷಣಮಂ ತದೀಯ ಧಾ
ಶ್ರೀ ನರಪಾಲಕತ್ವ ಮನಿಶಂ ನೃಪನಂದನೆಯಂಗ ಸಂಗದಿಂ
ತಾನಿದಿರ್ವಪರ್ುದೆಂದು ಪದೆ ಪಿಂದಿದು ಸತ್ಯಮಿಳೇಶ್ವರಂಗೆ ಸಂ
ತಾನವಲ್ಲದಿರ್ಪ ಕುಲಪಿಂಗಿದು ಕಾರಣಮಕ್ಕೆ ಕಾಂತಕಾ
ಎಂಬುದುಮವನಿಂತೆಂದಂ
ಶಂಬರಸೂದನನಾರ್ದೈ
ದಂಬುಗಳೊ ಸಾಸಿರ೦ಬೆನಲ್ ಪೂಣಿಸಿಯಾ
ರ್ಪಿ೦ ಬಿಡದೆಚ್ಚಪನೆನ್ನಂ
ನೀಂ ಬಲ್ಲಂತೆಸಗು ಕಾರ್ಯಮಂ ಕಮಳಾಕ್ಷೀ
ಎಂದು ಮಮಿಂತೆಂದಂ
-
528
CLL
೨೬೭
ಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ೨೬೫, “ರಾಜ
ಕುಮಾರಿಯ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ತಾನು ಉಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರವನ್ನೂ
ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನೂ ಹೊಸವೀಳೆಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬರಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಚೆಲುವೆ
ಯರಾದ ದಾಸಿಯರೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೂಡಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ನೀನು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸು. ಕಾಂತಕ, ನಿನಗಿಂತ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯರು
ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ವ| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ - ೨೬೬, ತಿಳಿದವರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನ
ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಅಂಗಸಂಗದಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯ
ಒಡೆತನವೂ ಎದುರುಗೊಂಡು ಬರುವುದು. ಈ ಮಾತು ಸತ್ಯ. ರಾಜನಿಗೆ ಗಂಡು
ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿರುವುದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ”. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು - ೨೬೭, “ಮದನನು ತನ್ನ ಐದು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಐದು ಸಾವಿರ
ಬಾಣಗಳೊ ಎಂಬಂತೆ ಹೂಡಿ ಗರ್ಜಿಸಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಕಮಲಾಕ್ಷಿ, ನಿನಗೆ
ತೋರಿದಂತೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡು” ವ| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು-
-
ಅವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-389-to-389.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸ
Sell
ಎಲೆ ಕೆಳದಿ ನೃಪಸುತೆಯ ತಂ
ಬುಲಮಂ ನಾಳೆನಗೆ ತಂದು ಕೊಟ್ಟೆಸುವು
ನೆಲೆಗೊಳಿಪುದೆಂದೊಡಾನಾ
ಗಲಿ ಎಂದಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದು ಮನೆಗೆಯಂದು
ಅಂತಾ ದಿನಂ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಮದೆವಸಂ
ಸುಪೆನ್ನ ತಂಬುಲಮನೋ
ಸೆಯಲ್ ತಂದಿತ್ತು ನಿನ್ನ ತಂಬುಲಮಂ ಬೇ
ಆ ಸುವಸ್ತುವಂ ಕುಮಾರಿಗೆ
ಪೊಸತೆನೆ ಕರುಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಾಂತಕ ನಯದಿಂ
ಎಂದೊಡವಂ ಬೇಟ್ಟಿ ಸುವಸ್ತುವಂ ತಂಬುಲಮಂ ಕೊಟ್ಟೆನ್ನಂ ಕಳಿಪೆ
ಕಂ೦ ಅವನೊಲ್ಲಿನುಪಮಸಕ
ಲವಸ್ತುವು ಕೊಂಡು ಬಿಸುಟು ತಂಬುಲವಂ ಸಂ
ಭವಿಸಿತ್ತು ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯಂ
ನವೀನವೆಂಬಂತೆನುತೆ ಮನೆಗೆಯಂದ
ಅಂತು ಬಂದು ಮಲದವಸಂ
ಮದನದವಾಗಿ ಯೌವನವನಾಂತದೊಳರ್ಬಿಸೆ ಚಂದ್ರಿಕಾಹಿಮಂ
ವದನಸರೋಜಮಂ ಮುಸುಕೆ ತದ್ವಿರಹೋಗ್ರಮಹಾಂಧಕಾರವು
ದಕುಚಕಮಂ ಕವಿಯ ಸೈರಿಸಲಾರ್ಪಳೆ ಸೌಕುಮಾರ್ಯಸಂ
ಪದದ ಸರೋವರಂಬೊಳೆಸೆವಂಗನೆ ಪೇಟ ಮನಮೋಲ್ಕು ಕಾಂಡಕಾ
225
೨೭೦
520
.೨೬೮, “ಎಲೆ ಗೆಳತಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ತಂಬುಲವನ್ನು ನಾಳೆ ನನಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟು
ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡು.” (ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ'
ಹಾಗೆ ಆ ದಿನ ಮನೆಗೆ
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಮನೆಗೆ ಬಂದೆನು. ವ|
ಬಂದು ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ, ೨೬೯, ಮಿರುಗುವ ನನ್ನ ತಂಬುಲವನ್ನು ಬೆಡಗಿನಿಂದ
ತಂದುಕೊಟ್ಟೆನು! “ಕಾಂತಕ ! ನಿನ್ನ ತಂಬುಲವನ್ನು ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಸ್ತು
ವಿನೊಡನೆ ಕುಮಾರಿಗೆ ಹೊಸಬಗೆಯಿಂದ ಕರುಣಿಸು, ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು.
ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಿಯವಸ್ತುವನ್ನೂ ತಂಬುಲವನ್ನೂ ನನ್ನ ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು
ಕಳುಹಿಸಿದನು, ೨೭೦. ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು
ತಂಬುಲವನ್ನು ಬಿಸಾಡಿದೆನು. “ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯವು ನವೀನವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆದಂತಾ
ಯಿತು” ಎಂದು ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಾ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು ಮಾರ
ನೆಯ ದಿವಸ ೨೭೧, ಮನ್ಮಥನೆಂಬ ಕಾಳ್ಳಿಚ್ಚು ಯೌವನವೆಂಬ ವನದ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ
ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಬೆಳದಿಂಗಳೆಂಬ ಮಂಜು ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲವನ್ನು ಮುಸುಕಿಕೊಂಡಿದೆ,
ವಿರಹವೆಂಬ ಉಗ್ರ ಮಹಾಂಧಕಾರವು ಮದಿಸಿದ ಕುಚಗಳೆಂಬ ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕವಿದಿದೆ.
24
=== abhinavadasakumaracariteoutput-390-to-390.json ==========================
220
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಂ
ವ
rot
ವಗ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ನಳರಾಜಂ ದಮಯಂತಿಯಂ ಪದಪಿನಿಂ ದುಷ್ಯಂತ ಭೂಪಂ ಶಕುಂ
ತಳೆಯಂ ಭಾವಿಸಿ ಚಂದ್ರಚೂಡನೊಲವಿಂ ಕಾದಂಬರೀದೇವಿಯಂ
ನಲವಿ ಪಾಂಡು ನೆಗಟ್ಟಿ ಮಾದ್ರಿಯನಲಂಪಿಂ ಕೂಡಿದಂತೊಟ್ಟು ನಿ
ಶಲದಿಂ ಕಾಂತಕ ಕೂಡು ನೀಂ ಮೆರೆಯುತಿರ್ಪಂಬಾಲಿಕದೇವಿಯಂ
ಎಂದೊಡಮವನೆನ್ನೊಳಿಂತೆಂದಂ
ಕಮಳಿನಿಯಂ ದಿನಪತಿ ತ
ನ್ನ ಮರೀಚಿಯಿನೊಲ್ಲಲರ್ಚಿದಲ್ಲದೆ ಮಕರಂ
ದಮನಿಂಟಲುಂಟೆ ಮತ್ತ
ಭ್ರಮರಕ್ಕಿದು [ಸಹಜಮ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷೀ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯವಿ
ಬಾರಂ ಸಿದ್ಧಿಸದು ಮನ್ಮನಃಪ್ರೀತಿಗೆ ನೀಂ
ಕಾರಣಮಪ್ಪುದಂ ತ
ನರಿಯ ಕೂಟವನೊಡರ್ಚು ವುದು ಪದೆದನೆ
922
'
೨೭೪
•
-
ಕಾಂತಕನೆ ! ಸೌಕುಮಾರ್ಯಸಂಪತ್ತಿನ ಸರೋವರದ ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ರಾಜ,
ಕುಮಾರಿಯು ಇದನ್ನು ತಡೆಯಬಲ್ಲಳೆ? ಹೇಳು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ
೨೭೨, “ಕಾಂತಕನೆ ! ನಳರಾಜನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಮಯಂತಿಯನ್ನು ಕೂಡಿದಂತೆ,
ದುಷ್ಯಂತರಾಜನು ಶಕುಂತಲೆಯನ್ನೂ ಚಂದ್ರಾಪೀಡನು ಕಾದಂಬರಿಯನ್ನೂ ಸೇರಿದಂತೆ,
ಪಾಂಡುರಾಜನು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಮಾದ್ರಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೆ,
ನೀನು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂಬಾಲಿಕೆ
ಯನ್ನು ಕೂಡಿಕೊ” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ನನಗೆ ಹೀಗೆಂದನು.
೨೭೩. “ಕಮಲದಳಾಕ್ಷೀ ! ಸೂರ್ಯನು ತಾವರೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಅರಳಿಸ
ಬಲ್ಲನೇ ಹೊರತು ಮಕರಂದವನ್ನು ಕುಡಿಯಬಲ್ಲನೇ? ಆದರೆ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಗೆ
ಮಕರಂದಪಾನವು ಸಹಜವಾದುದಷ್ಟೆ! ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೨೭೪. “ಕಾರಣ
ವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯದ ವಿಚಾರವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಬರಲು
ನೀನೇ ಕಾರಣ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿ,
--
=== abhinavadasakumaracariteoutput-391-to-391.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ತೊಳಗುವ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರ
ದೊಳಗಿರ್ಪಳನೆಂತು ಭೇದಿಸಲ್ಪರ್ಕುಂ ಕೋ
ಮಳೆಯನು ಪೇಳ್ ಸೃಗಳಿಕೆ
ತಿಳಿವಂತೆನಗೆಂದು ಕಾಂತಕ, ಬೆಸಗೊಂಡಂ
ವ|
ಅಂತು ಬೆಸಗೂಳಲಾತಂಗಿಂತೆಂದಂ
£20
೨೭೫
ಅವನಂ ಬಲ್ಲೆ ಕಾಂತಕ
ನವೀನಮನ ಚರ್ಮರತ್ನಮಂ ಕಳ್ಳ ಕಳ
ಧವನಂ ಸಮಸ್ತಚೌರ್ಯ -
ಪ್ರವೀಣನಂ ಲೋಕಜನದೊಳತಿಸಾಹಸಿಯಂ
ಆ ಕಳ್ಳನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ,
ನಿನ್ನಂ ಬಿಡಿಸಿದಪಂ ನಂ
ಬೆನ್ನಂ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲವೆಂದೊಲವಿಂದಂ
ನನ್ನಿಯನೀಯ ಬಳಿಕ್ಕವ
ನಿನ್ನನ್ನಯ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಕ್ಕುಮಮೋಘಂ
ಅದೆಂತನ
ಕಾರಾನಿಲಯಕ್ಕರಮನೆ
ಸಾರೆಯದಂ ಕನ್ನ ವಿಕ್ಕಿಸುವಮವನಿಂ ಮ
ತಾರತಿಯದವೋಲಿಕ್ಕುವ
ಮೋರಣದಿಂದವನ ಕಾಲೆ ಬಂಕಲೆಯ
೨೭೬
922
020
ಯೊಡನೆ ಸೇರುವಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸು ವ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೨೭೫, “ಸೃಗಾಲಿಕೆ !
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕನೈಯರ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಮಳೆಯಾದ
ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ನಮಗನುಕೂಲಳಾಗುವಂತೆ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ?
ನನಗೆ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳು.” ಎಂದು ಕಾಂತಕನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ವ|
ಹಾಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೨೭೬. “ಕಾಂತಕನೆ ! ನವೀನವಾದ
ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಮರತ್ನವನ್ನು ಕದ್ದವನನ್ನು ಬಲ್ಲೆಯಲ್ಲವೆ ? ಅವನು ಕಲೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಬಲ್ಲವನು. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಕಳ್ಳತನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನು. ಈ ಲೋಕದ ಜನರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಅತಿ
ಸಾಹಸಿಯಾದವನು. ವ|| ಆ ಕಳ್ಳನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ.-೨೭೭, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸು
ತೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ನಂಬು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ. ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಂಬಿಕೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡು ಬಳಿಕ ಅವನಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು.
ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೨೭೮. ಅವನಿಂದ ಕಾರಾಗೃಹದಿಂದ ಅರಮನೆಯವರೆಗೂ
ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೆರೆಯಿಸೋಣ. ಅದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆಗಬೇಕು.
?.
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-392-to-392.json ==========================
229
ಫಣಿಮುಖವಂ ಕೊಂಡೊಡವಂ
ಫಣಿರಾಜಸಮಸ್ತಲೋಕಪರಂತಂ ಮ
ಯಣಿಯದ ಕನ್ನವನಿಕ್ಕುವ
ನಣಕವಿದಲ್ಲವೆನವನ ಬನ ಹವಣಂ
ಅಂತವಂ ಕನ್ನವಿಕ್ಕಲ್ ಬಡಿಯಂ
ಯುವತಿಯ ಸಾರಣೆ ಸುರಂ
ಕ
ಗವದೊಳಗಣನೆಯ ಪಲವು ದಿವಂ ಚಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಧೃವಕೇಳೀಸೌಖ್ಯಂ ಸಂ
ಭವಿಸಿರ್ಕುಂ ನಿನಗೆ ಕೇಳ ಕಾಂತಕ ಸತ್ಯಂ
೨೫೦
ವ|| ಎಂದಾಂ ಪೇಲವಂ ಗೃಹದ್ವಾರದೊಳ್ ಬಂದಿರ್ದ ಪನೆಂದು ಪೆಟ್ಟು 'ಸೃಗಾಳಿಕೆ
ಮತ್ತವಿಂತೆಂದಳ
ಬಂದು
ಕನ್ನವನಿಕ್ಕಿದಬಕಂ
ನಿನ್ನಂ ಕೊಲ್ವಂ ದುರಾತ್ಮಕಂ ಕಾಲತಕನಂ
'ದನ್ನೊಡನೆ ಪೇಳಾ ಲ
ಸತಿಯೊಳಿರ್ಪುದೆಂದು ತನ್ನನುನಯದಿಂ
USG
ವರಿ ಎಂದೊಡಾನಂತೆಗೆಯ್ದನೆಂದು ಕಾಂತಕನಂ ಬರಿಸೆಂಬುದುಮವಳ್ ಕರೆಯಲವಂ
ಅನಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅವನ ಕಾಲಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸೋಣ.
೨೭೯, ಅವನು ಫಣಿಮುಖವೆಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರೆ, ಪಾತಾಳದವರೆಗೆ
ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಕನ್ನವನ್ನು ಕೊರೆಯಬಲ್ಲನು. ಇದು ಹಾಸ್ಯದ ಮಾತಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಅವನ ಶಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರಗೊತ್ತಿದೆ, ವ|| ಹಾಗೆ ಅವನು ಕನ್ನ ಕೊರೆದರೆ ಬಳಿಕ
೨೮೦ ಕಾಂತಕನೆ, ಕೇಳು, ಆ ಸುರಂಗದ ದಾರಿಯಿಂದ ಹಲವು ದಿವಸ ನೀನು ಆ
ತರುಣಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಾಮಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ನಾನು ಹೇಳುವ
ಮಾತು ನಿಜ. ವ|| ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ಅಲ್ಲದೆ ಕಾಂತಕನು ಈಗ
ಕಾರಾಗೃಹದ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು ಕಾದಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಸೃಗಾಲಿಕೆ ಹೇಳಿದಳು. ೨೮೧,
ಮತ್ತೆ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೊರೆದ ಬಳಿಕ ಕಾಂತಕನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವನು. ಆತನು
ದುರಾತ್ಮನು. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದಿರಬೇಕು.” ಎಂದು ಅನುನಯದಿಂದ ನನಗೆ ಹೇಳಿದಳು.
ವ ನಾನು “ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು. ಕಾಂತಕನನ್ನು ಬರಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-393-to-393.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಆಯಾಪಂಬಡಿಸಿದನ
ನ್ಯಾಯಂ ನಿನ್ನಂ ನೃಪಂ ಮಗು ತಂಗ
ತ್ಯಾಯತದಿಂ ಬಿನ್ನವಿಸಿಯ
ಪಾಯದೆ ನಾರಿ ನಿನ್ನ ಬಿಡಿಸುವಂ ನಂಬೆನ್ನ
ವ|| ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯಯವಂ ಮಾಡಿಯನಂತರಂ ಸುರಂಗದ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಟೆ
ಡಾನದರ್ಕೊಡಂಬಡಲವನನ್ನ ಸಂಕಲೆಯು ಕಡಿಯಲ್
Gon
ಅನಿರ್ದಳಗಳನುರುಭುಜ
ಗಾನನದಿಂ ಕನ್ನವಿಕ್ಕಿ ಕನ್ಯಾಭವನ
ಕ್ಯಾನಂದದಿಂ ಮದೀಯಾ
ಸ್ಥಾನಮನೆಯುವವೊಲೆಯದೆಂ ನಿರ್ಭಯದಿಂ
ಸ್ಪಟಿಕದಕುಟ್ಟಿಮಂ ಶಶಿಶಿಲಾಮಯಭಿತ್ತಿ, ನವೀನವ ಸಂ
ಘಟತನಿಕಾಮತೂಣತತಿ ವಿದ್ರುಮ ವಂದನಮಾಲೆ ಚಂದ್ರಿಕ
ಪಟಲ ಸದೃಗ್ವಿತಾನರುಚಿ ಮೌಕ್ತಿಕಪತ್ರಿಕೆ ಶಕ್ರಚಾಪಸಂ
ಕಟ ಶಬಲ ಪ್ರಕಾಶದೊದವಂ ತಳೆಯಲ್ಲಿ ಮೆಗುಂ ನೃಪಾಲಯಂ
222
೨೮೪
೨೮೨, ಆತನು “ಅರಸನು ಅನ್ಯಾಯ
ಅನಂತರ ಅವಳು ಕರೆಯಲು ಅವನು ಬಂದನು.
ದಿಂದ ನಿನಗೆ ಆಯಾಸವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅರಸನಿಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ
ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಅಪಾಯದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವೆನು. ನನ್ನನ್ನು ನಂಬು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ
ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಸುರಂಗದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದೆನು. ಕೂಡಲೆ ಅವನು ನನ್ನ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕಿ
ದನು.
೨೮೩. ನಾನು ಇದ್ದ ಜಾಗದಿಂದ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರದವರೆಗೂ ಸರ್ಪಾನನವೆಂಬ
ಆಯುಧದಿಂದ ಸುರಂಗ ಕೊರೆದೆನು. ಅನಂತರ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ನಿರ್ಭಯ
ವಾಗಿ ಆನಂದದಿಂದ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ತಲಪಿದೆನು ! ೨೮೪, ಸ್ಪಟಿಕ ರತ್ನದ ನೆಲ,
ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯ ಗೋಡೆ, ನೂತನವಾದ ವಜ್ರಗಳನ್ನು ಹದ್ದಿರುವ ದೊಡ್ಡ
ದೊಡ್ಡ ಕಂಭಗಳು, ಹವಳದ ತೋರಣಗಳು ; ಬೆಳದಿಂಗಳ ಪರದೆಗೆ ಸಮನಾದ
ಮೇಲ್ಕಟ್ಟಿನ ಬಟ್ಟೆಯ ಕಾಂತಿ, ಮುತ್ತಿನ ಬೊಂಬೆಗಳು, ಕಾಮನಬಿಲ್ಲುಗಳು ಒತ್ತಾಗಿ
ಸೇರಿದಂತೆ ನಾನಾ ವರ್ಣದ ಬೆಳಕು ಇವುಗಳಿಂದ ಅರಮನೆಯು ಮೆರೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-394-to-394.json ==========================
228
ವ
ಅದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ
ವ
ಕುಂಜರದಂತದಿಂದೆಸೆವ ಮಂಚದೊಳೊಪ್ಪುವ ಹಂಸತೂಲತ
ಲ್ಪ ಜಿತಚಂದ್ರಿಕಾಪಟಲವೆಂದೆನೆ ಚಿತ್ರವಿಧಾನದೇಶಿಯಿಂ
ರಂಜಿಸಿ ಶಂಖದಿಂ ತೊಡೆದ ಭಿತ್ತಿ ಸುಮೌಕ್ತಿಕ ದರ್ಪಣಂಬೆ
ಧ್ವಂ ಜನವಮಂ ಬೆಳಗಲೇ೦ ಮೆರೆದಿರ್ದುದ ಸಜ್ಜೆಯಾಲಯಂ
ಆ ಸೆಜ್ಜೆಯ ಮನೆಯೊಳ್ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ
UX
ಎಡಗೆ ತಲೆಗಿಂಬಿನೊಳ್ ಮಡಗಿ ವೃತ್ತಂಬೆತ್ತುಕೆಂಪಪ್ಪನು
ಡಮಂ ವಾಮಪದ ಪ್ರಗುದೆಡೆಯೊಳ್ ಸೈತಿಟ್ಟು ಹಸ್ತಾ ಮಂ
ಕಡುಚೆಲ್ವಪ್ಪ ನಿತಂಬದೊಳ್ ನಿಸಿ ಕಿಂಚಿಚ್ಚಾಸದಿಂ ಕಂಠದೊಳ
ತೊಡವಲ್ಲಾಡೆ ಮೃದೂರುತಲ್ಪದೆಡೆಯೊಳ್ ನಿದ್ರಾಂಗಿ ಕಪ್ಪಿದಳ್ ೨೮೬
ಮಿಸುಗುವ ಚೀನಪಟಂ ಲೇ
ಪಿಸಿದಂದದಿನೊಪ್ಪೆ ತನ್ನ ತನುಲತೆಯೊಳ್ ಕ
ಕೈಸದಳ ದುಗ್ಗಾಂಬುಧಿ ಫೇ
n
ನ ಸಹಸ್ರಂ ತುಗಿದಿಂದಿರಾ ಮೂರ್ತಿಯವೋಲ್
ಚಂದ್ರಿಕೆಯೊಳ್ಳಾಸಿಕೆಯೋಳ್
ಚಂದ್ರಕಳಾಕಾಂತ ಶಯನದಿಂದಸದಳೆನಲ್
ಚಂದ್ರಾನನ ಶಯ್ಯಾತಳ
ಸಾಂದ್ರದಿನೆಸೆದಿರ್ದಳಮಳ ನಿದ್ರಾಭರದಿಂ
೨೮೭
NOT
ವ|| ಅದರಲ್ಲಿ-೨೮೫, ಆನೆಯ ದಂತದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಹಂಸದ
ತುಪ್ಪಳ ಹಾಸಿಗೆ, ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ
ರಂಜಿಸುವ ಶಂಖದ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿದ ಗೋಡೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮುತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿ
ಯಂತೆ ಜನರ ಮುಖಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಾ ಶಯ್ಯಾಗೃಹವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ವಂ ಆ
ವರಿ ಆ
ಶಯ್ಯಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ-೨೮೭, ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡು
ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಎಡಗೈಯನ್ನು ತಲೆಯ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿ
ದ್ದಳು. ದುಂಡಾಗಿ ಕೆಂಪಾದ ನಯವಾದ ಹಿಮ್ಮಡಿಯನ್ನು ಎಡಗಾಲಹರಡಿನ ಬಳಿ ಇಟ್ಟು
ಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಚೆಲುವಾದ ಕರಕಮಲವನ್ನು ನಿತಂಬದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಕಂಠ
ದಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಿರಲು ಒಡವೆಗಳು ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
ಅವಳು ಕಡುಚಲುವೆಯಾಗಿ ಕಂಡಳು. ೨೮೭. ಅವಳ ಬಳ್ಳಿಯಂಥ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ
ಮಿರುಗುವ ತೆಳುವಾದ ಚೀನಾಂಬರವು ಅಂಟಿಕೊಂಡ ಹಾಗೆ ಇದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ
ಅವಳು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ನೊರೆಗಳು ಮುಚ್ಚಿದ ಇಂದಿರೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ
ದಳು.
೨೮೮. ಚಂದ್ರಮುಖಿಯು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆಗ ಅವಳು ಬೆಳದಿಂಗಳ ಸುಂದರವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರಕಳೆಯೆಂಬ ಕಾಂತಿಯು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-395-to-395.json ==========================
ಅಷ್ಟೆಮಾಶ್ವಾಸಂ
228
ಮಮಲಕರಸದಿಂದಡಿಯೂಡಿದಂಘ್ರ ನಖದೀಲಾವಣ್ಯರಸಮಡೆವಿಡದೆ
ಕಡಗೋಡಿವರಿವಂತಿಕೆ ಕಿಂಚಿದ್ದಳಿತ ವಿಳಾಸದಿಂದೆಸೆವ ದಕ್ಷಿಣಜಾನು ಪ್ರದೇಶಮು, ಆಕಾಶಪರಿ
ಕಲ್ಪಮೆಂಬ ಕವಿಸಮಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆದೆನಿಂದು ಪಾತಾಳಪರಿಲಗ್ನವೆಂಬುಪಮೆಗಾಸ್ಪದ
ಮಪ್ಪನೆಂಬಂತೆಯನಲ್ಪ ತಲ್ಪದೊಳು ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶವುಂ ನಿತಂಬ ವಕಮಂ ಪುಗಳ
ಸಿದ ಫಣಾಧರ ಫಣಾಮಣಿಗಳೆಂಬಂತಸವ ಸೆಳ್ಳುಗುರಕಾಂತಿ ಬಳ್ಳಿವರಿಯೆ ನೀಡಿದ ದಕ್ಷಿಣಬಹು
ಲತೆಯು ಗಂಡಮಂಡಲ ಪೂರ್ಣಶಶಿಗೆ ಪರಿವೇಷವಾದಂತಿರ್ದ ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ಣಪತ್ರಮುಂ
ವಾಮಕುಚಪೀಠದೊಳ್ ಚೀನಪಟ ಚಂದನಚರ್ಚೆಯಿಂ ರಂಜಿಸುವಪಸವ್ಯಕುಚಲಿಂಗಮುಂ
ಮುಖಪದ್ಮದೊಳ್ ಗಡಿವೊಯ್ಯ ಪಡಿಮೆಯ ಮಗಳಂತರಮೆ ಅರಲ್ಪ ಕಣ್ಮಲಗಳು ಅರುಣ
ಸರಸಿರುಹಚುಂಬನಕ್ಕೆಳಸಿದ ತರಣಮಂಡಲದಂತೆ ಎಡಗಿವಿಯೊಳ್ ಕಡುಚೆಲ್ವಿಂದೆಸೆವ ರತ್ನದೋಲೆ
ಯುಂ ನಾಗಕನ್ಯಕಾ ನಿರ್ಮುಕ್ತ ನಿರ್ಮೋಕದಂತಿರ್ಪ ನಿರ್ಮಲ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಮುಂ ಸುಧಾಬಿ
ತುಷಾರಮಂ ತಳೆದ ಸುಧಾಸೂತಿಯಂತಿರ್ಪ ಮುಖಮೃಗಾಂಕಮಂಡಲಮುಂ ನವರತ್ನ ಮಯ
ಸರಹಾರಮನ ರಣದಿಂದಲ್ಲಾಡಿಸುವ ಮೆಲ್ಲುಸಿರ್ಗಳುಮತಿ ರಮಣೀಯವಾದುವು ಅಂತುಮಲ್ಲ
ದಯು
ವ
ಮಲಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ವ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗ್ಗಿ ವಿಲಾಸದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬಲ
ಮಂಡಿಯು ಅರಗಿನ ರಸ ಹಚ್ಚಿದ ಪಾದಗಳ ಉಗುರುಗಳ ಬೆಳಗುವ ಲಾವಣ್ಯ ರಸವು
ಎಡೆಬಿಡದೆ ತುಂಬಿ ಕೋಡಿ ಹರಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. 'ಇದುವರೆಗೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನೆಂದು
ಕವಿಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೆ, ಈಗ ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಸಮ ಎಂಬ ಹೋಲಿಕೆಗೆ
ಆಶ್ರಯವಾಗುವೆನೆಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸೊಂಟವು ಅಡಗಿ ಹೋಗಿ
ದ್ದಿತು. ಬಳ್ಳಿಯಂತಹ ಬಲದೋಳನ್ನು ನೀಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅದರ ತೆಳುವಾದ ಉದ್ದ
ವಾದ ಉಗುರುಗಳು ನಿತಂಬವೆಂಬ ಹುತ್ತವನ್ನು ಹೊಗಲು ಬಯಸಿದ ಸರ್ಪದ ಹೆಡೆಗಳ
ಮೇಲಿನ ರತ್ನಗಳಂತೆ ಪ್ರಕಾಸಿದುವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ಹಬ್ಬಿ
ದ್ದಿತು. ಬಲಗಿವಿಯ ಓಲೆಯು ದುಂಡಾದ ಕೆನ್ನೆಗಳೆಂಬ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಿಗೆ ಪರಿವೇಷ
ವಾದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ಬಲ ಮೊಲೆಯೆಂಬ ಲಿಂಗವು ಎಡ ಮೊಲೆಯ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ
ಚೀನಾಂಬರವೆಂಬ ಗಂಧಲೇಪದಿಂದ ರಂಜಿಸಿತು. ಅರಳಿದ ಹೂವಿನ ಹಾಗಿರುವ ಕಣ್ಣು
ಗಳು ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಗರಿಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾರಾಡುವ ದುಂಬಿಯ
ಮರಿಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಎಡಗಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ರತ್ನ
ದೋಲೆಯು ಕೆಂದಾವರೆಯನ್ನು ಚುಂಬಿಸಲು ಬಯಸಿದ ಸೂರ್ಯ ಮಂಡಲದಂತೆ
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅವಳ ನಿರ್ಮಲವಾದ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳು ನಾಗಕನ್ನಿಕೆಯರಿಂದ ಸುಲಿದು
ಬಿಟ್ಟ ಪರೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಮುಖವೆಂಬ ಚಂದ್ರಮಂಡಲವು ಅಮೃತಸಾಗರದ ಹಿಮ
ವನ್ನು ತಳೆದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ಅವಳ ಮೆಲ್ಲುಸಿರುಗಳು ನವರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ
•
=== abhinavadasakumaracariteoutput-396-to-396.json ==========================
'
i
222
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸುರುಚಿರವಾದ ದಂತವಸನಂ ನಸುಗತ್ತುವಿನಂ ಸಿತಾಕ್ಷಿ ನೀ
ಆರೆಮುಗಿದಿರ್ಪಿನಂ ಕದಪುನುಮರೋಳಿಯನಾಂಪಿನ ಕುಚಂ
ತರದ ನಿಜೋತ್ತರೀಯವಸನಂ ತೊಲಗಿರ್ಪಿನಮಲ್ಪ ಮಧ್ಯಮ
ಆರೆ ಮೃದುತಲ್ಪದೊಳ್ ಮೆಜದಳಂಗನೆ ಮಂಗಳಮಾದ ನಿದ್ರೆಯಿಂ
ದುಗ್ಗಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಜನಿಸುವ
ಮುಗ್ಧಂದು ಕಳಾವಿಳಾಸದಂತನುನಯದಿಂ
ದಿಗ್ಧವಳಿತ ತಳ್ಳದೊಳೆ ವಿ
ದಗ್ಗಾಂಗನೆ ಮಜದಳೆಸೆವ ನಿದ್ರಾಭರದಿಂ
ಕೆಳದಿಯರೆಲ್ಲರ್ ತಂತ
ಮ್ಮಳವಡಿಕೆಯ ಠಾವಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಲತಾ ಕೋ
ಮಳೆವೋಲ್ ಮೃದುತರಶಯಾ
ತಳದೊಳ್ ಮೆಂದಿರ್ದರನ್ನ ಕಣ್ ಕೋಲ್ವಿನೆಗಂ
ಅಂತಿರ್ದ ಕಾಂತೆ
ಕಂಡು
ಇಂದೆನ್ನಗೆ ಪರ್ವಮಾಯ್ತು ಮದನಶ್ರೀರಾಜ್ಯಮಂ ಕಂಡನಾ
ನಂದಂ ಮಿಕ್ಕುದು ಧೂಪವಾಸಿತಲಸತ್ಕಾಲಯಂಬೊಮ್ಮನೀ
ಮಂದಾಸೆಯ ನಿದ್ರೆಯಂ ತೊಲಗಿಸಿನೆ೦ಬ ಎನ್ನನಂ
ಬೊಂದುದ್ವೇಗದೊಳಿರ್ದೆನೊಂದು ನಿಮಿಷಂ ಸಾರ್ದಾಮಣಿಸ್ತಂಭಮಂ
950
1959
ಮೂರೆಳೆ ಹಾರವನ್ನು ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದು ವು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ರಮಣೀಯ
ವಾಗಿದ್ದುವು. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ೨೮೯, ಅತಿ ರಮಣೀಯವಾದ ತುಟಿಯು ತುಸ
ಅದುರುತ್ತಿತ್ತು. ನೀಳವಾದ ಬೆಳಣ್ಣುಗಳು ಅರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದುವು. ಕೆನ್ನೆಗಳು
ಬೆವರಿದ್ದುವು. ಸ್ತನಗಳ ಮೇಲಿನ ಹೊದಿಕೆಯು ಜಾರಿಹೋಗಿದ್ದಿತು. ತೆಳುವಾದ
ಸೊಂಟವು ಮೆತ್ತನೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣದಂತೆ ಅಡಗಿದ್ದಿತು. ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆ
ಯಲ್ಲಿ ಅಂಗನೆಯು ಮಂಗಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೆರೆದಳು. ೨೯೦. ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು
ಬೆಳ್ಳಗೆ ಮಾಡುವ (ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ) ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಮೆತ್ತನೆಯ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಾ
ವಶಳಾದ ಆ ಸುಂದರ ಪ್ರೌಢತರುಣಿಯು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಂದರನಾದ
ಚಂದ್ರನ ಕಲಾ ವಿಳಾಸದಂತೆ ಮೆರೆದಳು. ೨೯೧. ಅವಳ ಗೆಳತಿಯರೆಲ್ಲರೂ ತಮ
ತಮಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದರು.
ಅವರು ಕಲ್ಪಲತಾ ಮಳೆಯರಂತೆ ರಂಜಿಸಿದರು. ಅವರ ಅಂದಕ್ಕೆ ಕಂಗಳು ಸೋತವು.
ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಕಾಂತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ-೨೯೨. 'ಇದು ನನ್ನ ಕಂಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವಾಯಿತು,
ಮದನಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಆನಂದವು ಮೇರೆ ಮೀರಿತು. ಧೂಪದ
ಹೊಗೆಯಿಂದ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ಮೆಲ್ಲಗೆ ಉಸಿರು
ಬಿಡುವ ಈ ತರುಣಿಯ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳುವಳೋ ?”
=== abhinavadasakumaracariteoutput-397-to-397.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
222
ಅಂತವಳು ಕಂಡು ಪರವಶನಾದಂತೆಯುಂ ರತಿಸಮಾಧಿಯಂ ಪಡೆದಂತಯು
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಂಬೊಕ್ಕಂತೆಯುಂ ಕಾಮನಿಧಾನವಂ ಕಂಡಂತೆಯುಂ ಸುಖಸಾಗರದೊಳ್ ಮುಂ
ಗಿದಂತೆಯುಂ ಕುಸುಮಶರದಿಂ ಬದ್ಧನಾದಂತೆಯುಂ ಮನಮಂ ಮಾರುಗೆಟ್ಟಂತೆಯು ಇರ್ದು
ಎಂತಾನುಂ ತಿಳಿದು ಕೆಲದ ಭಿತ್ತಿಭಾಗಮಂ ನೋ ಗರಿ
ತಳತಳಿಸಿ ಪೊಳವ ನಿರ್ಮಳ
ಫಳಕಂ ನೇರ್ದೊಡಂತದಂ ತೆಗೆದದ
ಬಳಪದಿನಾಗ ಬರದ
ಲಳನೆಯ ರೂಪಾತಿಶಯವನನ್ನವನಿತಂ
ಅದೆಂತೆನ
ತಳಿರಡಿಯ ನಯಂಬಡೆದ ಜಂಘಯನೊಡದೂರುವ ಮೃದೂ
ಜಳಕಟಿಯಂ ಸುರುಳ ಸುಟಿನಾಭಿಯನೊಡುವಂ ಕಳಾಪನಂ
ಕಳಶಕುಚಂಗಳಂ ಭುಜಲತಾದ್ವಯಮಂ ಶಶಿಬಿಂಬವ ಮಂ
ಡಳಮನಲುಪಿನಿಂ ಬರೆದನಂಗಜ ಚಿತ್ರಿಕನೋಜನಾದವೋಲ್
ಅದು ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಭಾಳಲಿಖಿತಂ ಶಶಿಯೇಯ ಸೀಮೆ ಚೈತ್ರನ
ಭ್ಯುದಯದ ಮಂತ್ರವೃತ್ತಿ ಮಳಯಾನಿಳನೊಪ್ಪುವ ಜೀವಮಾಕ್ಷಿಸ
ಅದು ರತಿಯೋಲೆಭಾಗ್ಯವದು ಮೋಹನಮೂರ್ತಿಯನ ರಂಜಿಸಿ
ರ್ದುದು ಬರೆದಿರ್ದ ಚಿತ್ರಮನಗಂ ಬೆಳಗಪ್ಪಿನೆಗಂ ಧರಾಧಿಪಾ
೨೯೩
ಎಂದು ಒಂದು ನಿಮಿಷ ರತ್ನದ ಕಂಭದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಆತುರದಿಂದ ಯೋಚಿಸಿದೆನು.
ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಪರವಶನಾದಂತೆಯೂ, ರತಿಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ
ದಂತೆಯ, ಸ್ವಗಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆಯೂ, ಮನ್ಮಥನ ನಿಧಿಯನ್ನು ನೋಡಿ
ಪಂತೆಯೂ, ಸುಖ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಂತೆಯೂ, ಹೂಬಾಣಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದಂತೆಯೂ
ಅವಳಿಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮಾರಿಬಿಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಹೇಗೋ ಎಚ್ಚರ
ವಾಗಿ ಪಕ್ಕದ ಗೋಡೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಆಗ-೨೯೩. ಅಲ್ಲಿ ಥಳಥಳ ಎಂದು
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಲಗೆಯೊಂದು ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಬಳಪದಿಂದ ಆ ಲಲನೆಯ ರೂಪಾತಿಶಯವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿದಂತೆ
ಬರೆದನು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೨೯೪, ಚಿಗುರಿನಂತಹ ಅಡಿಯನ್ನೂ ನುಣುಪಾದ
ಮೊಣಕಾಲನ್ನೂ, ಸುಂದರವಾದ ತೊಡೆಯನ್ನೂ, ಮೃದುವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಸೊಂಟ
ವನ್ನೂ, ಸುರುಳಿಕೊಂಡಿರುವ ಆಳವಾದ ಹೊಕ್ಕುಳನ್ನೂ, ಸುಂದರವಾದ ಸೊಂಟದ
ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನೂ, ಕುಂಭಾಕಾರದ ಸ್ತನಗಳನ್ನೂ, ಬಳ್ಳಿಯಂತಿದ್ದ ಎರಡು, ತೋಳು
ಗಳನ್ನೂ, ಚಂದ್ರಬಿಂಬದ ಹಾಗಿರುವ ಮುಖವನ್ನೂ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರೆದೆನು.
ಇದಕ್ಕೆ ಮನ್ಮಥನೆಂಬ ಚಿತ್ರಕಾರನೇ ಗುರುವಾದನು. ೨೯೫. ಮಹಾರಾಜನೆ, ನಾನು
ಬರೆದಿದ್ದ ಚಿತ್ರವು ನಾನೇ ಬೆರೆಗಾಗುವಂತೆ ರಂಜಿಸಿತು. ಅದು ಮನ್ಮಥನ ಹಣೆಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-398-to-398.json ==========================
೩೭೮
ವರ ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಉರುತರಮಂಚದೊಳ್ ಮಲಗಿದಂಗನೆಯಾಕೃತಿಯಂ ವಿಳಾಸದಿಂ
ಬರೆದು ತದಂಘಪಲ್ಲವ ಸವಿಾಪದೊಳಂಗದ ಕೇಳಿಯಾಸೆಯಿಂ
ಕರಕಮಳಂಗಳು ಮುಗಿದು ಕಾಲೆ ಆಗಿರ್ಪ ಮದೀಯಭಾವಮಂ
ನಿರವಿಸಿಯಾರೆಯೊಂದನೋಲವಿಂ ಬದೆಂ ನೃಪರೂಪಚಂದ್ರ ಮಾ
ಅದಂತನ
ಆರ್ಯ
ತಾಮಯವಾದಾಂಜಲಿ ದಾಸಜನಶ್ರಮಿಮಮರ್ಥಮರ್ಥಯತ
ಸ್ವಪಿಹಿ ಮಯಾ ಸಹ ಸುರತವ್ಯತಿಕರಖಿ ವಮಾಮೈವಂ
ಕ
ನಿನ್ನಯ ದಾಸಂ ಕೆಯುಗಿ
ಟೀಕೆ
ದುನ್ನತಿಯಿಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವನಿದಂ ಸತಿ ನೀಂ ಕೇಳ
ನಿನ್ನೊಡನೆ ಸುರತಕಲಹದ
3EL
ಖಿನ್ನತೆಯಿಂದೋಂಗಿ ಸುಖದೊಳೊಪ್ಪುವ ತೆಜನಂ
952
ಎಂಬಿದಂ ಬರೆದನಂತರ
el
ಅಲ್ಲಿರ್ದ ಪೆಟ್ಟಿಯೊಳಗಣ
ಸಲ್ಲಲಿತಕ್ರಮುಕ ಪತ್ರಕರ್ಪೂರಮನಾಂ
ಬರಹ.
ಬಲ್ಲನಿತಂ ಕೊಂಡು ಮುದಂ
ಪಲ್ಲವಿಸಲ್ ಸವಿದೆನಧಿಕರಾಗಂ ಮೆಜತೆಯಲ್
-
ಶಶಿಯ ಅಭ್ಯುದಯದ ಎಲ್ಲೆಯ ಗೆರೆ. ವಸಂತನ ಉನ್ನತಿಯ ಮಂತ್ರ ವೃತ್ತಿ.
ಮಲಯಮಾರುತದ ಸುಂದರವಾದ ಜೀವ. ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಅದು ರತಿದೇವಿಯ
ಓಲೆಯ ಭಾಗ್ಯ, ಅದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೋಹಿಸುವ ಮೂರ್ತಿ ಎಂಬಂತೆ ಮನೋ
ಹರವಾಗಿದ್ದಿತು. ವಃ ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೨೯೬ ನೃಪಚಂದ್ರ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂಚದ
ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಅಂಗನೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ವಿಳಾಸದಿಂದ ಬರೆದೆನು. ಮತ್ತು ಅವಳ
ತಳಿರಡಿಗಳ ಬಳಿ ಮದನಕೇಳಿಗೆ ಆಶಿಸಿ ಕರಕಮಲಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಲಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿರುವ ನನ್ನ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಒಂದು ಆರ್ಯಾ ಪದ್ಯವನ್ನು
ಬರೆದನು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ತ್ವಾಮಯಮಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿ ದಾಸಜನಸಮಿಮ
ಮರ್ಥಯತೇ ಸ್ವಪಿಹಿಮಯಾಸಹ ಸುರತ ವ್ಯತಿಕರಖಿನೆವ ಮಾಮೈವಂ” ೨೯೭
“ನಿನ್ನ ದಾಸನಾದ ನಾನು ಕೈಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸುರತ ಕಲಹದಿಂದ ಆಯಾಸಗೊಂಡು ಈ ರೀತಿ ಸುಖದಿಂದ ನನ್ನೊಡನೆ ಮಲಗಿ
ನಿದ್ರಿಸು. ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಲಗಬೇಡ !' ವ!! ಎಂದು ಬರೆದ ಮೇಲೆ-೨೯೮.
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕರ್ಪೂರ ಮಿಶ್ರವಾದ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಬೇಕಾದಷ್ಟು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-399-to-399.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಸವಿದು
ಕಂ ಪೊಳೆವ ಸುಧಾಭಿತ್ತಿಯೊಳ
ಗ್ಗಳಮಾಗಲ್ ಪದ್ಮರಾಗವರ್ಣದ ಪೊಸತಂ
ಬುಲದ ರಸಮಂ ವಿಳಾಸದಿ
ನಳವಡಲುಗುಂ ರಥಾಂಗರೂಪನೆಗ
225
ವ|| ಬಳಿಕಲ್ಲಿಂ ಪೊಜಮಟ್ಟು ಪೂರ್ವಮಾರ್ಗದಿಂ ಕಾರಾಗೃಹಕ್ಕೆ ಬರಲೆನ್ನಂ ಕಾಂತಕಂ
ಕಂಡು ಕನ್ನಕ್ಕೆನ್ನ ಬಲಿಗೆಯ್ಯಲೆಂದನುಮಾನಿಸ
ತನ್ನೊದ ಸುಖಕ್ಕೆ ಕೂರ್ತು ಪರರಂ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಕೊಲ್ವನಂ
ಮುನ್ನ ಕೊಂದೊಡೆ ದೋಷಮಿನಿ, ನಾನಾನೀತಿಯಂ ಬಲ್ಲೆನಿಂ
ದೆನ್ನಂ ಕೃತವದಿಂ ಕೊಲಲ್ ಬಗೆವನೀ ಕ್ರೂರಾತ್ಮನೆಂದಾಕ್ಷಣಂ
ಭಿನ್ನಾಂಗಾವಯವಂಗಳಾಗೆ ಪೊಡೆದಂ ತತ್ಕಾಂತಕಾಭಿಖ್ಯನಂ
ತನ್ನಸಿಯಂ ಕೊಂಡಾರ್ಪಿ೦
ಕೆನ್ನಂ ತದುದನೆ ನೋಡಿ ಕಾರಾಗೃಹದೊಳ
ಮುನ್ನಿನ ತಳವಾಂ ಕಡು
ಬನ್ನದೊಳಿರಲವನೊಳಾಗಳಾನಿಂತೆಂದಂ
200
೩೦೧
ಸವಿದೆನು, ಆನಂದವು ಚಿಗುರಿತು. ಬಾಯಿ ತುಂಬ ಕೆಂಪಗಾಯಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಸವಿದು ೨೯೯, ಹೊಳೆಯುವ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪದ್ಮರಾಗ ರತ್ನದ
ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ಹೊಸ ತಂಬುಲದ ರಸವನ್ನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಉಗುಳಿದೆನು.
ಅದು ಚಕ್ರ
ವಾಕದ ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆಯಿತು. ವ! ಬಳಿಕ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹಿಂದಿನ ದಾರಿ
ಯಿಂದ ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಬಂದೆನು. ಕಾಂತಕನು ನನ್ನನ್ನು ಆ ಸುರಂಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಕೊಡ ಬೇಕೆಂದು
ಯೋಚಿಸಿದನು. ೩೦೦, 'ತನ್ನ ಒಂದು ಅಲ್ಪ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆಯವರನ್ನು
ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಲ್ಲುವವನನ್ನು ಕೊಂದರೆ ದೋಷವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ನಾನಾ ನೀತಿ ಮಾರ್ಗ
ವನ್ನು ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು. ಇಂದು ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಈ ಕ್ರೂರಿಯಾದ ಕಾಂತಕನು
ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾನೆ-ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಕೂಡಲೆ ಆ ಕಾಂತಕನನ್ನು
ಅವಯವಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗುವಂತೆ ಕಡಿದನು. ೩೦೧. ಅವನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಅವನನ್ನೇ ಕತ್ತರಿಸಿದುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾರಾ
ಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೊದಲಿನ ತಳವಾರನು ತುಂಬ ಹೆದರಿದನು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ನಾನು ಹೀಗೆಂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-400-to-400.json ==========================
200
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎನ್ನಿಂ ಕನ್ನವನಿಕ್ಕಿಸಿ
ಕನ್ನಿಕೆಯೊಡನಿರ್ಪೆನೆಂದು ತಾನಂ ನೀರ
ಚೆನ್ನಾಗಪಿದೊಡರಸಂ
ಗೆ, ನಿನಗನ್ನು ಮುಪಮವನಿಪಲವುಂ
ಎಂದು ಪೇಲ್ಲಿಂ ಸೃಗಾಳಿಕೆವೆರಸು ಪೋಷಿಮಾಡುವಾಗಳ
ವಿಹಿತಾಸ್ಥಾನವೆನಿಪ್ಪ ವಿಷ್ಣು ಪದಮಂ ಬಿಟ್ರೊರ್ಮೊದರ್ ಮಧ್ಯಗಂ
ಮಿಹಿರಂ ಕ್ಷೀಣವಯಸ್ಕನಾಗಿಯುಮಿದೇನಾನಾರದಿಂ ವಾರುಣೀ
* ಹೆಯಂ ಮಾಡಿದನೆಂದು ನಾ ತಲೆವಾಗುತ್ತಿರ್ದುದೋ ಪದ್ಮನೀ
ಮಹಿಳಾ ಸಂಕುಳಮಂಬಿನಂ ದಿನಕರಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಂ
ಅಂತು
ಇನನಾದ್ರಿಯನ
ರ್ಪನೆಂಬುದೇಕರಿಯದೆಯೇ ನಲಿದು ಜಗ
ಚನಬಿಂಬಂ ಪದಬಂದಂ
ಜನಸಂಗದಿವೆತ್ತುದೆನ್ನದೆ ಲೋಕಂ
ಅಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡಂ
209
202
೩೦೪
೩೦೨. “ನನ್ನಿಂದ ಸುರಂಗ ಕೊರೆಯಿಸಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಸುಖಿ
ಸುವೆನೆಂದು ಯತ್ನಿಸಿ ಕಾಂತಕನು ಸತ್ತನು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಅರಸನಿಗೆ ಸರಿ
ಯಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಇದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಸಾಯದೆ ಉಳಿಯುತ್ತೀಯೆ, ನಿನಗೆ ಅರಸನ
ಪ್ರೀತಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಸೃಗಾಳಿಕೆಯ ಜೊತೆ
ಹೊರಟೆನು. ಆಗ ೩೦೩. ತನಗೆ ವಿಹಿತ ಸ್ಥಾನವಾದ ವಿಷ್ಣು ಪದವನ್ನು (ಆಕಾಶವನ್ನು)
ತೊರೆದು ಸೂರ್ಯನು ಮಧ್ಯಾಕಾಶದಿಂದ ವಯಸ್ಸು ಕ್ಷೀಣಿಸಿ ಕೆಳಗಿಳಿದರೂ (ಮುದುಕ
ನಾಗಿದ್ದರೂ), ವಾರುಣಿಗೆ (ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕು-ಮದ್ಯ) ಆಶಿಸಿದ್ದಾನಲ್ಲ ಎಂದು ಪದ್ಮನೀ
ಮಹಿಳಾ ಸಂಕುಲವು ಕಮಲಗಳ ಗುಂಪು-ಪದ್ಮನಿ ಜಾತಿಯ ನಾರಿಯರ ಗುಂಪು ನಾಚಿ
ತಲೆಬಗ್ಗಿಸಿತೋ-ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ವ ಹಾಗೆ-
೩೦೪, ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು ಎಂದೇಕೆ ತಿಳಿಯದೆ ಹೇಳಬೇಕು ?
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ನೇತ್ರ ಬಿಂಬವೇ ಇದುವರೆಗೆ ನಲಿದು ಈಗ ಜನರನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ಹೋಯಿತೆಂದು ಹೇಳಬಾರದೆ ! (ಕತ್ತಲೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಜನರ ಕಣ್ಣು
ಗಳೇ ಅಸ್ತಂಗತವಾದವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ (ರಂ). ವ|| ಹಾಗೆ
.\
=== abhinavadasakumaracariteoutput-401-to-401.json ==========================
-
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವರಿ
ದೆಸೆಯಂ ಬಾಸಣಿಸಿರ್ಪ ಕಲೆಯೊಳಾಂ ಬರ್ಪನ್ನೆಗಂ ನಾಗರೀ
250
ಕಸಮೂಹಂ ತೊಡಲು ಮುಂದೆ ಸುವನ್ನು ಕಂಡು ಪೊಯಪೊಯ್ಯು ಬಂ
ಧಿಸಲೆಂದೆಯರೆ ಕಂಡಿದಿನಡೆದವರ್ಗಿಕೆ್ರಯ್ಯಳಂ ನೀಡಿ ಬಂ
ಧಿಸಿವೆಂಬನ್ನೆಗಮಾ ಸೃಗಾಳಿಕೆ ಸಮಂತೆಯಂದಳತ್ಯಾರ್ತದಿಂ
ಅಂತು ಬಂದು
ಕಡುಜರದಿಂ ಕರಂ ನವೆದು ವಾಯುವಿಕಾರದೊಳನ್ನು ಕಂಡ ಕಂ
ಡೆಡೆಗೆ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿಂ ಪರಿಯಲಿಕರವಂ ಮಿಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಕೋಣೆಯೊಳ
ಮಡಗಿಡಲಿಂದು ಮಾಣ್ಣ ತೆಜದಿಂದಿರಲಾಂ ಬಿಡೆ ಮತ್ತೆ ವಾಯು ಬಂ
ದಡಸಿತು ನೋಡಲಾಂ ಬಡವೆ ಮತ್ತು ತನಂ ಪಿಡಿದೀವುದೆಲ್ಲರುಂ
ಎಂಬುದು
Goll ಎಲೆ ವೃದ್ಧೆಯವಂ ಮರುಳ್ಳಿ
ಸಲೆ ನೀಡಿ ಮರುಳಿಯವನನಾರಿ ಪಿಡಿವರ್ ನೀ
ನಲಿದ ಪೋಗೆನಲ್ ಕ
ಓಸಿದೆನಾಂ ವಾಯುದೇವರಿಂದಂತಾಗ‌
೩೦೫
20
202
ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು-೩೦೫ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಆವರಿಸಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು
ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಗರ ರಕ್ಷಕರು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು
ಕಂಡು “ಹೊಡೆಯಿರಿ ಹೊಡೆಯಿರಿ” ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಬಂಧಿಸಲು ಬಂದರು. ಆಗ
ನಾನು ಅವರ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ ಬಂಧಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು;
ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸೃಗಾಲಿಕೆಯು ದುಃಖದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬಂದಳು. . ವ|| ಹಾಗೆ
ಬಂದು-೩೦೬, “ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಈತನು ಉಗ್ರವಾದ ಜ್ವರದಿಂದ ತುಂಬ ನವೆದು
ಹೋಗಿ ವಾಯು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಕಂಡ ಕಂಡ ಕಡೆಗೆ ತನ್ನಿಷ್ಟ ಬಂದಹಾಗೆ ಓಡು
ತಿದ್ದನು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಇವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ್ದೆವು. ಆದರೆ
ಇಂದು ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಂತೆ ತೋರಲು ನಾನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟೆನು. ಮತ್ತೆ ವಾಯುಬಂದು
ಎರಗಿದೆ. ನಾನು ಬಡವೆ. ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಈ ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಡಿರಿ.” ವಗ
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು ೩೦೭. `ಎಲೆ ಮುದುಕಿ ! ಅವನು ಹುಚ್ಚನು. ನೀನೂ ಹುಚ್ಚಿಯೇ
ಸರಿ, ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವರಾರು ?” ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದಕಡೆ ಹೋಗು' ಎಂದು ಆವ
ರೆಂದರು. ಆಗ ವಾಯುದೇವರಿಂದ ಅ ರೀತಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಗದೆ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡೆನು !
(ಸೃಗಾಲಿಕೆ ಹೇಳಿದ ವಾಯುರೋಗವನ್ನು ವಾಯುದೇವನೆಂದು ಹಾಸ್ಯಪೂರ್ವಕ ಹೇಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-402-to-402.json ==========================
209
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತಾ ದುರ್ಘಟಮಂ ಕದು ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದು
ಪಿರಿದಾಲಿಂಗಿಸಿದೆ. ನಲಿ
ದು ರಾಗಮಂಜರಿಯನಾತಳೋದರಿಯೆನ್ನೊಳ್
ಪರಿರಂಭಸುಖದಿನಿರಿ
ರ್ಬರೊರ್ಬರಂ ಪೊರ್ದಿ ಕಳದವಂದಿನ ದಿನಮಂ
ವ
ಅನ್ನೆಗಂ
೩೦೮
ಎನ್ನಂ ಕಂಡು
ರವಿ ಶಶಿಯಂತೆ ತಣ್ಣದಿರ್ಗಳೆಯು ದಯಾದ್ರಿಯೊಳು ಹಸ್ತಪ
ಅವದಿನೋಡಿಟ್ಟು ಸಾಧುಜನಮರ್ಥ್ಯಮನೆ ಸರೋಜಪಂಡಮಂ
ದವಿರಳಪುಪ್ಪಿತಸ್ಥಿತಿಯಿನೊಪ್ಪೆ ಜಗಜ್ಜನನೇತ್ರ ಪತ್ರಿಕೋ
- ತ್ಸವ ಫಲವಾಗಲೇನುದಯವಾದ ಪಂಕಜಜೀವಿತೇಶ್ವರಂ
205
ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲೊಡ ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಾತಂ
ಇಂದಸು ತುಂಬಿತೆನ್ನವಯವಂಗಳೊಳಿಂದೆನಗೊಪ್ಪುವತ್ತ ಕಣ್
ಬಂದುವು ನೋಡಲಿಂದೆನಗನೇಕಮಹಾವ್ರತಸಿದ್ಧಿ ಸಾಧ್ಯಮಾ
ಯಂದನುರಾಗದಿಂ ಪುಳಕಮುಣುವಿನಂ ಧನಮಿತ್ರನಾಕ್ಷಣಂ
ಬಂದಮರ್ದಪ್ಪಿ ಮನ್ನಿಸಿದನೆನ್ನನತೀವ ಮನಃ ಪ್ರಮೋದದಿಂ
೩೧೦
ದ್ದಾನೆ (ರು) . ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಗಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ
ಬಂದು ೩೦೮. ನಾನು ನಲಿದು ರಾಗಮಂಜರಿಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡೆನು.
ಆ ತಳೋದರಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖಿಸಿದಳು. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು
ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಆ ದಿನವನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಕಳೆದೆವು. ವ|| ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ,
೩೦೯. ಕಮಲಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸಿದನು. ರವಿಯು ಚಂದ್ರನಂತೆ
ತಂಪಾದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಉದಯಗಿರಿಯ ಮೇಲೆದ್ದನು. ಸಾಧುಜನರು ಚಿಗುರಿನಂಥ
ಕೈಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ತ್ಯದ ನೀರನ್ನೆತ್ತಿದರು. ತಾವರೆಗಳ ಗುಂಪು ದಟ್ಟವಾಗಿ
ಅರಳಿದುವು. ಜಗತ್ತಿನ ಜನರ ನೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಪುತ್ರಿಕೋತ್ಸವವು ಆದಂತಾಯಿತು.
ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲು ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು
ಕಂಡು ೩೧೦. “ಇಂದು ನನ್ನ ಶರೀರದ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳು ಬಂದು ತುಂಬಿ
ದುವು. ಇಂದು ನನಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು ನೋಡಲು ಬಂದಹಾಗಾಯಿತು. ನನಗೆ
ಅನೇಕ ಮಹಾವ್ರತಗಳು ಸಿದ್ದಿಸಿದುವು” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ರೋಮಾಂಚಿತನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ
ಹರ್ಷದಿಂದ ಬಂದು ಧನವಿತ್ರನು ಕೂಡಲೆ ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಗೌರವಿಸಿದನು.
ವಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-403-to-403.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕನು
ಕಲಿ
ಅಂತು ಮನ್ನಿಸಲಾಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಯೊಳ್ ಸುಖದಿನಿರ್ಪಿನವೊಂದು ದಿನಂ
ಲೀಲೆಯ ರಾಜ್ಯಮಂ ನಿಜಶರೀರಮನೊಳ್ಕೊಡ ತನ್ನ ಪುತ್ರಿಯಂ
ಬಾಲಿಕೆಯಂ ಮನೋಮುದದಿವುದು ಕೂರ್ತಿನಗಲ್ಲದಂದು ಕಾ
ಲಾಲಯದತ್ತಲೆಯಸುವೆನೆಂದತಿಗರ್ವಿತಚಂಡವರ್ಮನ
ದೋಲೆಯನಂಗಭೂಪತಿಗೆ ಭೀತಿ ಮಿಗಲ್ ಮಳಿದಾತನಟ್ಟಿದಂ
೩೧೧
ಅಂತು ಚಂಡವರ್ಮ ಸಿಂಹವರ್ಮಂಗ ದೂತನಂ ಕಪಲದರ್ಕ ಸಿಂಹವರ್ಮ
ಕುಡನನ್ನ ತನೂಜೆಯನಾ
ಪೊಡೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆತ್ತಿ ಚಂಡವರ್ಮಂ ತಾಂ ಬಂ
ದೊಡೆ ನೋಟಿನಂದು ಚರನಂ
ಪೆಡದಲೆಯಂ ಪಿಡಿದು ನೂಕಿಸಿದನವನೀಶಂ
ಅಂತು ದೂತನಂ ನೂಂತಿ,
ತನಗನುಕೂಲಮಪ್ಪಖಿಳ ಭೂಪತಿಗಳ ಸುಹೃತ ಸಿದ್ಧನ
ನುನಯದಿಂದನೇಕ ಮಣಿಭೂಷಣಕಾಂಚನದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರವಾ
ಹನವನಲಂಪಿನಿಂ ಕಳಿಪಿ ತತ್ಸಮಯಕೃತಿ ಶೀಘ್ರ ಮಾರ್ಗದಿಂ
ಮನದೊಲವಿಂದ ಬರ್ಪುದೆನುತಲೆಯನಟ್ಟಿದನಂಗಭೂಭುಜಂ
೩೧೨
202
ವಂ' ಹಾಗೆ ಗೌರವಿಸಲು ನಾನು ಆ ಧನಮಿತ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದೆನು. ಆಗ
ಒಂದು ದಿವಸ-೩೧೧. 'ಸುಂದರವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನೂ ನಿಜವಾಗಿ
ಬಯಸುವುದಾದರೆ, ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನಗೆ ಕೊಡು. ಹಾಗೆ ಕೊಡ
ದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಮಪುರಿಗೆ ಅಟ್ಟುವೆನು.' ಎಂದು ಅತಿಗರ್ವಿಷ್ಠನಾದ ಚಂಡವರ್ಮನು
ಅಂಗರಾಜನಾದ ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಗೆ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ವ! ಹೀಗೆ ಚಂಡವರ್ಮನು ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಗೆ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಆದಕ್ಕೆ ಸಿಂಹ
ವರ್ಮನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ೩೧೨. “ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಖಂಡಿತ ಕೊಡು
ವುದಿಲ್ಲ. ಶಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ ಚಂಡವರ್ಮನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬರಲಿ, ನಾನು ನೋಡಿ
ಕೊಳ್ಳುವೆನು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂಗರಾಜನು ಅ ದೂತನ ಕತ್ತಿಗೆ ಕೈಹಾಕಿಸಿ ತಳ್ಳಿ
ಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ದೂತನನ್ನು ನೂಕಿ - ೩೧೩ ಗೆಳೆಯರಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
(ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಗೆಳೆಯರುಳ್ಳ) ಅಂಗರಾಜನು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲರಾದ ರಾಜರಿಗೆಲ್ಲ ಶೀಘ್ರ
ವಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಓಲೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅದರೊಡನೆ ರತ್ನಾಭರಣ
ಗಳನ್ನೂ ಚಿನ್ನದೊಡವೆಗಳನ್ನೂ ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ವಾಹನಗಳನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-404-to-404.json ==========================
200
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಕ್ಷತ್ರಿಯಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಪತ್ರವಂ ಕಳಿಪಲ ತನ್ನಿಂದವ
ಮಾನಿತನಾದ ದೂತಂ ತನಗಾದ ಮಾನಹಾನಿಯ ಚಂಡವರ್ಮಂಗೆ ಪೋಗಿಪೇ
ಗಿರಿಯಂ ನುಂಗುವ ತಾರೆಯಂ ತಿವ ಧಾತ್ರೀಭಾಗವಂ ಪೋಸ್ಟ್ ಸಾ
ಗರಮಂ ತುಕ್ಕುವ ಚಾತುರಂಗಬಲದಿಂ ಸೌರಂಭಮಂ ತಾಳು ನಿ
ಭಾರರ್ದಪ್ರದ ಚಂಡವರ್ಮನಬಲಾಸಂವಾಂಜ್ಞೆಯಿಂದಂಗ ಭೂ
ವರನಂ ಮುತ್ತು ವೆನೆಂದು ಬಂದನಭಟಂ ಚಂಪಾಪುರಕಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತು ಬಂದು
ದಬದುವಾಯವೋಲ್ ಸಕಲಸೈನ್ಯಯುತಂ ಛಲಿ ಚಂಡವರ್ಮನಾ
ಗಳ ಮುಳಿದಂಗಭೂಪತಿಯ ಸಾಮನೊರ್ಮೆಯೆ ಸೂಜಿಗೊಂಡು ಕಾ
ಳೊಳತಿಕೋಪದಿಂ ಪಿರಿಯ ಸಂಕಲೆಯಂ ಮಿಗೆ ಸಾರ್ಚಿ ತನ್ನ ದೋ
ರ್ಬಲದವಲೇಪದಿಂ ಮದುವೆಯುಟ್ಟುಗವಂ ತಳೆದಿರ್ದನಾ ಖಳಂ
ವಃ : ಅಂತು ಚಂಡವರ್ಮನಂಗರಾಜನ ಭಗಿತನಂ ಮಾಡಿ
ಕೆಯಂ ಮದುವೆಯಾಗಲನುಗೆಯ್ಯ
೩೧೪
೩೧೫
ಮದಿನಮ೦ಬಲ
ಅವನಂ ಬಾಲಿಕೆಯೊಳ್ ವಿವಾಹಸುಖಮಂ ತಾರ್ಪನೆಂಬೊಂದು ಕಣ್ಣ
ವ್ಯ ವಿಶೇಪತಿಪಮುಬ್ಬರಿಸಲಾಂ ಮುಂ ಕಂಡು ಕೂರ್ತಿದ್ರನಾ
ಯುವತೀರವಿದೆನ್ನ ಭೂಷಣವೆನುತ್ತಾಂ ನಿಶ್ಚಯಂಮಾಡಿಯೊ
ವಿನಂ ಕಂಕಣದಾರಮಂ ಕರದೊಳಾಂ ತಾಂ ಮನೋರಾಗದಿಂ
202
- ಮ ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅತ್ತ ಅಪಮಾನಿತ
ನಾದ ದೂತನು ತನಗಾದ ಮಾನಹಾನಿಯನ್ನು ಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳಿದನು.
೩೧೪. ವಿಶೇಷವಾದ ಬಾಹುದರ್ಪವುಳ್ಳ ಚಂಡವರ್ಮನು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಮೇಲಿನ
ಆಸೆಯಿಂದ ಅಂಗರಾಜನನ್ನು ಮುತ್ತುವೆನೆಂದು ಕೂಡಲೆ ಚಂಪಾಪುರಕ್ಕೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದನು.
ಅವನ ಚತುರಂಗ ಸೇನೆಯು ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ನುಂಗುವ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವ, ಭೂ
ಭಾಗವನ್ನು ಸೀಳುವ, ಸಾಗರದ ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಚೆಲ್ಲುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿ
ದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು ೩೧೫. ಸೂರೆ ಹೊಡೆಯಲು ನುಗ್ಗುವಂತೆ ಸಕಲ ಸೇನೆ
ಯೊಡನೆ ಛಲಗಾರನಾದ ಚಂಡವರ್ಮನು ಆಗಲೆ ನಗರವನ್ನು ಮುತ್ತಿದನು. ಒಂದೇ
ಸಲಕ್ಕೆ ಅಂಗರಾಜನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂರೆಗೊಂಡನು, ಅವನ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಅತಿ ಕೋಪ
ದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದನು. ತನ್ನ ತೋಳು ಬಲದ ಗರ್ವದಿಂದ
ಮ ಹೀಗೆ ಚಂಡವರ್ಮನು
ಆ ದುಷ್ಟನು ಮದುವೆಗೆ ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.
ಅಂಗರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ದ
ಗೊಳಿಸಲು ೩೧೬, “ಚಂಡವರ್ಮನು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯೊಡನೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ
ಸುಖದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಕೋಪ ಮಿತಿ ಮೀರಿತು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ನೋಡಿ ಆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-405-to-405.json ==========================
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಂ
ಅಂತು ಕಂಕಣದಾರವಂ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಧನಮಿತ್ರಂಗಿಂತೆಂದಂ
Goll ಏಗೆಯು ಚಂಡವರ್ಮನ
ನೀಗಳ ತೀರ್ಚುವೆನರ್ದ ತಾವಂಜದ ಚೆ
ಆಾಗಿರ್ಪದಂದು ಪೇಟನು
ರಾಗದೆ ಪೌರರ್ಗ ರಾಗದಿಂ ಧನಮಿತಾ
ವಂ ಎಂದಲ್ಲಿ ಪೌರರ್ಗೆ ಪೇಟ್ಟು,
ಕಂ
ಅಂಗನೃಪಾಲನ ಸೀಮಾ
ರಂಗಕ್ಕೆ ತಂದುದಖಿಳಭೂಪರ ಸಂಗಂ
ಮಂಗಳವಾರ್ತೆಯನುಸಿರ್ದವ
ರಂ ಗುಣದಿಂ ಕೊಂಡು ಬರ್ಪುದನುನಯದಿಂದಂ
201
೩೧೭
೩೧೮
ಚಂಡವರ್ಮನಂಬಾಲಿಕೆಯಂ
ಎಂದು ಧನಮಿತ್ರನನಲ್ ಕಳಿಸಿದೆ, ಇತ್ತ
ಮದುವೆಯಾಗಲ್ ಮದವಣಿಗನಾಗಿ ಪಸೆಯಮೇಲೆ ನಿಂದಿರ್ದಾಗಳ ;
ಮಂಗಳಗಾಯಕರ್ ಸಕಲವಾದ್ಯ ವಿಚಕ್ಷಣರುದ್ಧ ನರ್ತಕರ್
ಮಂಗಳಪಾಠಕರ್ ಗಣಿಕ ಸಂತತಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ಪುಗುತ್ತಿರಲ್
ಮಂಗಳಗೇಹಮಂ ಮುದದಿನಾನವರೊಳ್ ತಸಂದು ಬೇಗದಿಂ
ಮಂಗಳಪಾಠಕಕೃತಿಯಿಲ್ಲೋಳನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
೩೧೯
ಯುವತೀರತ್ನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ್ದೆನು ಇದು ನನ್ನ ಒಡವೆ.” ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಮಾಡಿ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೈಗೆ ಕಂಕಣ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆನು, ವ|| ಹಾಗೆ ಕಂಕಣದ ನೂಲನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ಕೊಂಡು ಧನಮಿತ್ರನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೩೧೭. “ಧನಮಿತ್ರ 'ಚಂಡವರ್ಮನನ್ನು ಈಗ
ತೀರಿಸಿ ಬಿಡುವೆನು, ಅದರಿಂದ ಹೆದರದೆ ಶಾಂತರಾಗಿರಬೇಕು' ಎಂದು ನೀನು ಊರಿನ
ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ಹೇಳು” ವ|| ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಪುರಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ೩೧೮. ಅಂಗರಾಜನ ರಾಜ್ಯದ
ಸರಹದ್ದಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಎಲ್ಲರಾಜರಿಗೂ ಈ ಮಂಗಳದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಪ್ರೀತಿ
ಈ
ಗೌರವಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು,” ವ| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧನ
ಮಿತ್ರನನ್ನು ಅತ್ತ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು, ಇತ್ತ ಚಂಡವರ್ಮನು ಅಂಬಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆ
ಯಾಗಲು ಮಂದವಣಿಗನಾಗಿ ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತನು. ಆಗ ೩೧೯, ಮಹಾರಾಜನೆ !
ಮಂಗಳ ಹಾಡುವ ಹಾಡುಗಾರರೂ, ಸಕಲವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ
ವಾದ್ಯಗಾರರೂ, ಆದ್ಭುತವಾಗಿ ನರ್ತಿಸಬಲ್ಲ ನರ್ತಕರೂ, ಮಂಗಳ ಹೇಳುವವರೂ,
ವೇಶ್ಯಯರ ಸಮೂಹವೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ವಿವಾಹ ಮಂಗಳದ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ನಾನು ಹರ್ಷದಿಂದ ಅವರ ನಡುವೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಮಂಗಳ ಪಾಠಕನ
25
=== abhinavadasakumaracariteoutput-406-to-406.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ನೀಡೆ
ಅಂತಾಂ ಈಗುವಾಗಳ ಜವ
ನಂತುಟು ಕಿಜುಸುರಿಗೆಯೊಂದನಾರ್ಪಿ೦ ಬಲಗೆ
ಯ್ಯಂ ತಳೆದು ಪೊಕ್ಕು ಮಂದಿಯ
ತಿಂತಿಣಿಯೊಳ್ ನೋಡುತಿರ್ದೆನಾತನ ಕಡೆಯಂ
ವ ಅನ್ನೆಗಮಾತು ತನ್ನಾಯುಷ್ಯಮನೊಪ್ಪ ಗುಡುವಂತೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಾರ್ಥಂ ಕೆಯ್ಯ
ನೀಡಿದ ಕೆಯ್ಯನಾಂ ತುಡುಕಿ ಗಾಢಮನ ಪಿಡಿದೀಟ್ಟು ಬೀನಂ
ಅಡಿಸಿ ಶಸ್ತ್ರದಿಂ ತಿವಿಯಲಂತದು ನುಣ್ಣನೆ ಬೆನ್ನೊಳೊರ್ಮೊಬಂ
ಮೂಡಲೊಲ್ಲು ಬಿಸುವನಾಗಳ ನೀಗಿದನೆಂದು ಬಂಧುಗಳ
aso
ನೋಡುವ ಮಾತ್ರೆಯಿಂ ಕೆಡೆಸಿದಂ ಭಸೆಯೊಳ್ ಕಲಿ ಚಂಡವರ್ಮನಂ ೩೨೧
ಅಲ್ಲಿಂ ಬಯಂ
ಆ ರಿಪುವಿನ ಪ್ರಬಲಮಂ
ಮಾರಿವೊಲಾಂ ಬೀದಿವರಿದು ಭುಜಬಲದಿಂ ಸಂ
ಹಾರಂ ಮಾಟ್ಟಾಗಳ ಗಂ
ಭೀರರವಂ ಪೊಣ್ಮಲೆಯಿದೆಂ ನಿಜಪದಮಂ
ಎಂದು ಅಪಹಾರವರ್ಮ೦ ಪಡದಂ ರಾಜವಾಹನಂ ಕೇಳು
299
ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬೇಗ ಬೇಗ ಒಳಹೊಕ್ಕೆನು. ೩೨, ಹಾಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ
ಮೃತ್ಯುವಿನಂತಿದ್ದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ (ಕಠಾರಿ) ಯನ್ನು ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಹೊಕ್ಕನು. ಮಂದಿಯ ನಡುವೆ ನಿಂತು ಆತನ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೆನು, ' ವ|| ಆಗ
ಅವನು ತನ್ನ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಕೊಡುವ ಹಾಗೆ ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಯನ್ನು
ನೀಡಿದನು. - ೩೨೧. ಹಾಗೆ ನೀಡಿದ ಚಂಡವರ್ಮನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಎಳೆದೆನು. ಹಿಂಸಿಸಿ ಕೆಡವಿದೆನು, ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ತಿವಿದೆನು.
ಅದು ಬೆನ್ನಿ
ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೊಳ ಆಳವಾಗಿ ಚುಚ್ಚಿಕೊಡಿತು, ಕೂಂಡಲೆ ಕೂಗುತ್ತಾ ಬಿದ್ದು ಆತನು
ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಹೀಗೆ ಬಂಧುಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ
ಕಲಿ ಚಂಡವರ್ಮನನ್ನು ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಡವಿದೆನು. ವ!
ವ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ
೩೨೨. ಆ ಶತ್ರುವಿನ ಆಪ್ತಬಲವನ್ನು ಮಾರಿಯ ಹಾಗೆ ನಾನು ವೇಗದಿಂದ ನುಗ್ಗಿ ನನ್ನ
ಭುಜಬಲದಿಂದ ಸಂಹರಿಸಿದೆನು. ಆಗ ಗಂಭೀರ ಧ್ವನಿಯು ಮೇಲೆದ್ದಿತು. ಬಳಿಕ ನಾನು
ನನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಸೇರಿದೆನು.” ವ|| ಎಂದು ಅಪಹಾರವರ್ಮನು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-407-to-407.json ==========================
=
'
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಶಿವಶಿವ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದೊಳಪೂರ್ವಮಗೋಚರಮ
ಭಾವಿಸ
ವನ ಪರಾಕ್ರಮಂ ಬಗೆಗಮಾನುಪಾತೆದಿಂ ತೊಟಲ್ಲ ನಾ
ವವನತಿ ಸಾಹಸಂಬೆಳಸು ಪೇಟ್ನುತ್ತ ಪಹಾರವರ್ಮನಂ
ನವಪುಳಕಂಗಳು
ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿದನಾಗಳಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
ಗದ
೩೮೭
೩೨೩
ಇದು ನಿಖಿಳಬುಧಜನ ಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲಪದಾಂಭೋಜ ಮಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತ
ಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಅಪಹಾರವರ್ಮ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ
ರಾಜವಾಹನನು ಕೇಳಿ-೩೨೩, ಶಿವ ಶಿವ ! ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಇವನ ಪರಾಕ್ರಮವು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದಂಥದು. ಊಹೆಗೆ ನಿಲುಕದು. ಅಮಾನುಷ
ವಾದುದು. ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಿದವನು ಯಾವನಿದ್ದಾನೆ ? ಅತಿ ಸಾಹಸ
ಮಾಡಿದವನಾರು ? ಹೇಳಿರಿ, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜ
ವಾಹನನು ಅವನನ್ನು ರೋಮಾಂಚವೇಳುವಂತೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಇದು ನಿಖಿಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸುಬ ಕಮಲವನವನ್ನರಳಿಸುವ ರವಿಯ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಟಲನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿ
ಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡ ರಾಜವಿರಜಿತವಾದ ಅಭಿನವದಶ
ಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-408-to-408.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅರ್ಥಪಾಲನ ಕಥೆ
ಶ್ರೀಕೇಳೀಮುಖಕಮಳಂ
'ಭೂಕಾಂತಾಧೀಶನರ್ಥಪಾಲಕನಂ
ಮ್ಯಾಕಾರನನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ
ಲೋಕಜನಸ್ತುತನಭಂಗವಿಟ್ಠಲ ನೃತ್ಯಂ
ವಗ ಅಂತು ರಾಜವಾಹನನರ್ಥಪಾಲನ ಮುಖಾವಲೋಕನಂಗೆಯು ನೀನೆಸಗಿದ
ಕಾರ್ಯಮಂ ಪೇನಲಾತಂ ಕೆಯ್ದಳಂ ಮುಗಿದು
ಸಹಚರರೆಲ್ಲರುಂ ನಿಜಪದಾಂಬುರುಹದ್ವಯಮಂ ನಿರಂತರಂ
ಮಹಿಯೊಳಲುಪಿನಿಂದ ಸರೆಣ್ಣೆ ಸೆಗೆ ದೊಡಾನುವಂತೆ ಸ
ಪ್ರತಿಯನತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದಿರ್ಪ ಮನೋಹರಮಪ್ಪ ಕಾಶಿಯಂ
ಬಹಳ ಸುಖಾಧಿವಾಸಿಯನಫ್ ವಿನಾಶಿಯನೈದಿದೆಂ ನೃಪಾ
ದುರಿತವಿನಾಶಿಯಂ ಸುಕೃತ ಸಲರಾಶಿಯನುಗ್ರಕರ್ಮದು
ರ್ಧರಗಳ ಪಾಶೆಯಂ ಸಕಳಮಂಗಳಸಾರ್ಥಕ ತೀರ್ಥವಾಸಿಯಂ
ನರಕಹುತಾಶಿಯಂ ಕೃತಯುಗಾಂಬುಜ ನಿರ್ಮಳ ಬೀಜಕೋಶಿಯಂ
ನಿರುಪಮಕಾಶಿಯಂ ಭರದಿನೆಯ್ದಿದೆನೋಲು ಜಗತ್ಪ ಕಾಶಿಯಂ
೧. ಈ ಲೋಕದ ಜನರಿಂದ ಹೊಗಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ರಾಜವಾಹನ
ಮಹಾರಾಜನು ಅರ್ಥಪಾಲನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ರಾಜನ ಮುಖಕಮಲವು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅರ್ಥಪಾಲನ ಆಕಾರವು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ವ|
ರಾಜವಾಹನನು ಅರ್ಥಪಾಲನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು
ಹೇಳು' ಎಂದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ೨.
ಹೀಗೆಂದನು. ರಾಜನೆ ! ಗೆಳೆಯರೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎಡೆ
ಬಿಡದೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹುಡುಕಲು ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ತೆರಳಿದರು. ನಾನೂ
ಹಾಗೆಯೇ ಅದೇ ಆಸೆಯಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮನೋಹರವಾದ ಬಹು ಸುಖವುಳ್ಳ
ಪಾಪನಿವಾರಕವಾದ ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ೩. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಕಾಶೀನಗರವನ್ನು ವೇಗದಿಂದ ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆನು. ಕಾಶಿಯು ಪಾಪನಾಶಿನಿ ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದ
ಬರುವ ಸತ್ಪಲಗಳ ರಾಶಿ, ಉಗ್ರವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ದುಃಸಹವಾದ ಬೀರುಗುಣಿಕೆ
[ಬೀರುಗುಣಿಕೆಯಂತೆ ಉಗ್ರವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಕೊರಳನ್ನು ಬಿಗಿಯುತ್ತದೆ. ಸಕಲ
ಮಂಗಳಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ತೀರ್ಥ ವಾಸಿಗಳು ಸಫಲರು. ನರಕವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-409-to-409.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದು ಸುಕೃತಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯ ತವರ್ಮನ ಜ್ಞಾನಮಹಾತೀರಮಂ
ಪದುಳದಿನೊಲ್ಲು ತೋರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಮನನಸುಖಂ ವಿಳಾಸದಿಂ
ದುದಯವ ಭೂಮಿಯಾಶನ ವಿತರ್ಕದಿನಿರ್ಪೆಡೆ ಮೋಕ್ಷಕಾಮಿನೀ
ಸದನವೆನ ವಾರಣಸಿ ರಂಜಿಪುದ ಧರಾಧಿನಾಯಕಾ
ಸ್ಮರಹರನಿರ್ಕೆ ಶಂಕರನ ಮಂದಿರವಿಶನ ಗೇಹಮದ್ರಿಜಾ
ವರನ ಗೃಹಂ ಗಿರೀಶನ ನಿಜಾಲಯಮುಗ್ರನ ಶಾಲೆ ಜಾಹ್ನವೀ
ಧರನ ನಿಕೇತನಂ ಭವನ ವೇಶ ಯಮಾರಿಯ ಧಾಮಮಿಂದುಶೇ
ಖರನ ನಿವೇಶನಂ ದಲೆನಪ್ಪುವ ಕಾಶಿಯನೆದೆಂ ನೃಪಾ
ಪುಟ್ಟುವುದುಡಂ ಜಡ ಲಲಾಟವಿಲೋಚನಮಿಂದುಲೇಖೆ ಕ
ರ್ಪಿಟ್ಟಗಳ ಲಸದ್ದಶಭುಜಂ ಫಣಿಕುಂಡಲಮೊಪ್ಪಿರ ತಂ
ದುಟ್ಟ ಗಜಾಜಿನಂ ಗಿರಿಜೆ ತುಂಗವೃಷಂ ಸಹಿತಂ ನಿರಂತರಂ
ಪುಟ್ಟುವರೆಂದೊಡೇವೊಗನೊಪ್ಪುವ ಕಾಶಿಯ ಪಂಪನುರ್ವಿಪಾ
ಅಂತು ಕಮನೀಯವಾದ ಕಾಶೀಕ್ಷೇತ್ರಮನೆಯ
25F
88
ಸುಡುವ ಬೆಂಕಿ. ಕೃತೆಯುಗವೆಂಬ ಕಮಲದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬೀಜ ಕೋಶವಿದು.
ಧರೆಯೊಡೆಯನೇ ! ಕಾಶಿಯು ಪುಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ತವರುಮನೆ. ಜ್ಞಾನವೆಂಬ
ಸಾಗರದ ಆಚೆಯ ದಡವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತೋರಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ದಾರಿ.
ಪೂರ್ಣಸುಖವು ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ನೆಲ ಈಶ್ವರನ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಇರಬಹುದಾದ
ಸ್ಥಾನ, ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಕಾಮಿನಿಯ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಾರಾಣಸಿ ನಗರವು
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ೫. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಆ ನಗರವು ಕಾಮನನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಹರನವಾಸ
ಸ್ಥಾನ. ಶಂಕರನ ಮನೆ. ಈಶ್ವರನ ಗೃಹ. ಪಾರ್ವತೀ ಪತಿಯಮಂದಿರ, ಗಿರೀಶನ
ವಾಸಗೃಹ ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ಶಂಕರನ ಮನೆ, ಗಂಗಾಧರನ ಮನೆ, ಭವನ ನಿಲಯ,
ಯಮನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದ ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಾಶೀನಗರಕ್ಕೆ
ಹೋದೆನು. ೬. ಭೂಪಾಲನೆ ! ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾಶಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು
ಹೇಳಲಿ ! ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಜಡೆ, ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಚಂದ್ರ
ಲೇಖೆ, ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು, ಹತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಹಾವಿನ ಕುಂಡಲ,
ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಆನೆಯ ತೊಗಲನ್ನುಟ್ಟು ಪಾರ್ವತಿ ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಾದ ವೃಷಭ
ಇವುಗಳೊಡನೆಯೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ, ವ|| ಹಾಗೆ ಮನೋರಮವಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-410-to-410.json ==========================
250
ವಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಈಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಿಂದಖಿಲ ಪಾತಕಮ ತವಿಪಭ್ರಗಂಗೆಯಂ
ಮೋಕ್ಷಫಲಪ್ರಸಿದ್ದಿ ನೆಲಸಿರ್ಪ ಲಸದ್ಗುಣಸಂಗೆಯಂ ವಿರ
ಪಾಕ್ಷ ಶಿರಸ್ಸರೋಜನವಗಂಧಮದಾಲಸಶೃಂಗೆಯಂ ಜಗ
ದಕ್ಷಣಮೂರ್ತಿಯಪ್ಪ ಮರಗಂಗೆಯನಾಂ ಮಿಗೆ ಕಂಡನುವಿಪಾ
ಮಲಿನಮನುಳ್ಳುದಂ ತವಿಸಲೆಂದು ವಿಯನ್ನದಿಯೊಳ್ ಮುದುಂಗೆ ಮುಂ
ದಲೆ ಜಡೆಗಟ್ಟಿ ಕಣ್ ವಿಷಮವಾಗಿ ಕೊರಲ್ ಕಣಗಟ್ಟಿ ಸರ್ಪಸಂ
ಕುಳಮಡೆಗೊಂಡು ವಾಮತನು ಪೆಣ್ಣೆಡೆಯಾಗಿ ಪಿಶಾಚಸಂಗಮ
ಗಳಿಸಿರೆ ಪುಟ್ಟುಪೊಂದಿಗೆಡೆಯಲ್ಲದೆ ತೋರ್ಪರಿದ ವಿಸ್ಮಯಂ
ತನ್ನು ಭೋಂಕನ ಕಂಡವರ ಕನಸಿನೊಳ್ ಕಾಣಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮಮಂ
ತನ್ನ ಪೊರ್ದಿದ ಜೀವಿಗಳ ನರಕಮಂ ಪೊರ್ದರ ಮನೋಭಕ್ತಿಯಿಂ
ತನ್ನಾ ಧ್ಯಾನದೊಳಿರ್ಪವಂ ಪದಪಿನಿಂದಿರ್ಪ೦ ಮಹಾನಂದದೊಳ್
ತನ್ನೊಳ್ ಸ್ನಾನಮನೊಲ್ಲು ಮಾಟ್ಟ ಮನುಜಂ ಮಾಂ ಜಗತ್ ಪ್ಪಿಯಂ ೯
ಮತ್ತಮದು ನೀರಾಟಕ್ಕೆಳಸಿದ ಐರಾವತವಾರಣಶರೀರ ಗೌರವರ್ಣಂ ತೇರೈಸಿ
ದಂತೆಯುಂ ಜಳಪಾನಕ್ಕೆಳಸಿದ ಅಳಕೇಶ್ವರಪ್ರಿಯನ ವೃಷಭೇಂದ್ರನ ಕಮನೀಯಕಾಂತಿಯಂ
ಕಾಶೀ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ-೭, ಮಹಾರಾಜನೆ ! ನಾನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವಗಂಗೆ
ಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅದು ನೋಡಿದ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಪಾಪವನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಶಮಾಡು
ತದೆ. ಮೋಕ್ಷ ಫಲವನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಕೊಡುವ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಗುಣವುಳ್ಳುದು. ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ
ತಲೆಯ ಕಮಲಗಳ ನವಗಂಧ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿರುವ ದುಂಬಿಗಳು ಮದಿಸಿ ಚಲಿಸ
ಲಾರವು. ಅದರ ಆಕಾರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳುದು. ೮. ಇರುವ
ಪಾಪವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇವಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ. ಮುಳುಗಿದ
ಕೂಡಲೆ ಮುಂದಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಡೆಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕಂಗಳು ಮೂರಾಗುತ್ತವೆ.
ಕೊರಳು ನೀಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾವುಗಳು ಬಂದು ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶರೀರದ ಎಡ
ಭಾಗವು ಹೆಣ್ಣಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಗುಂಪು ಕೂಡುತ್ತದೆ: ಹುಟ್ಟುವ ಅವಕಾಶ
ವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಹೀಗೆ ತೋರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅಚ್ಚರಿಯಲ್ಲವೆ ? ! ೯, ತನ್ನನ್ನು (ಗಂಗೆ
ಯನ್ನು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ತನ್ನನ್ನು (ಗಂಗೆ
ಯನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಜೀವಿಗಳು ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ತನ್ನನ್ನು (ಗಂಗೆಯನ್ನು) ಧ್ಯಾನಮಾಡುವವನು ಮಹಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾನೆ.
ತನ್ನಲ್ಲಿ (ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು
ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆ ಗಂಗೆಯ ಮಹಿಮೆ. ವ|| ನೂರ್ಮಡಿ ನೈರ್ಮಲ್ಯ
ದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಮರ ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅದು ಸ್ನಾನಮಾಡಬಂದ
ಐರಾವತ ಗಜದ ಶರೀರದ ಬಿಳುಪು ಬಣ್ಣವು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದಂತೆ ಕಂಡಿತು. ಅಲಕಾರಾಜ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-411-to-411.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
250
ಕವರ್ದಂತೆಯುಂ ಅವಗಾಹನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದವತರಿಸಿದಭವನ ಧವಳದೇಹದಿಂದವಿರಳವಾದಂತೆ
ಯುಂ ಸಲಿಲಕ್ರೀಡೆಗಲಸಯಾನದಿಂ ಬಂದ ದಿವಿಜನಾರಿಯರ ನಯನ ಕಾಂತಿಕೌಮುದಿಯಂ ಕೆಪ್ಪ
ಗೊಂಡಂತೆಯು ನೈರ್ಮಲ್ಯದಿಂ ನೂರ್ಮಡಿಸಿರ್ದ ಅಮರನದಿಯು ಕಂಡು
ಅದಜಳಗಣ ಕರ್ಣಿಕೆಯಾಗಳ
ಸದಮಳಮಪ್ಪಂತು ಮಿಂದು ದುರಿತಮನಾರ್ಪಿ೦
ದೊದೆದು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದ
ವಿದಿತವೆನಿಖಿಳ ಕರ್ಮಮ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂ
ತತ್ ಸ್ಥಾನೋಚಿತವಿಧಿಯನ
ತಿ ಸ್ಕೂಲಮೆನ ಮಾಡಿ ಬಕನಾಗ
ಸ್ವಸ್ಥ ಮನನಾಗಿಯಲ್ಲಿರ್ದ
ರ್ದ ಸ್ವಾಣುವಿನಂ
ಪರಿಸರಕ್ಕೆಯಂದೆಂ
ಶಶ್ವನ್ಮಂಗಲಮೂರ್ತಿ ಪಾತಕಗಿರಿಪೊನ್ನ ರಂಭೋಳಿ ಸ
ಪ್ರಾಶ್ವಶ್ವೇತರು ಚಿಪ್ರಸಿದ್ಧನಯನಂ ನೈರ್ಮಲ್ಯಲಿಂಗಂ ಜಗ
ದ್ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪ್ತನಪಾರ ಸಾರಮಹಿಮಂ ಕಾರುಣ್ಯ ಕಲ್ಪದ್ರುಮಂ
ವಿಶ್ವೇಶಂ ಭವನಾಶನತನಯಾಧೀಶಂ ಸಮಸ್ತಾತ್ರಯಂ
00
8
a
ನಿಗೆ (ಕುಬೇರ) ಪ್ರಿಯನಾದ ಹರನ ವೃಷಭವು ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬಂದಾಗ ಕಮನೀಯ
ವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ಸ್ನಾನಮಾಡಲು
ನೀರಿನಲ್ಲಿಳಿದ ಶಿವನ ಬಿಳುಪಾದ ಶರೀರದ ಕಾಂತಿಯು ಒತ್ತಾಗಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು.
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಮಂದಗಮನದಿಂದ ಬಂದ ದೇವಾಂಗನೆಯರ ಕಂಗಳ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ
ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ರಂಜಿಸಿತು, (ಕೆಪ್ಪು=ಸೆಳೆದುಕೊ.)
೧೦. ಆ ದೇವಗಂಗೆಯ ಮಣಿಕರ್ಣಿಕಾ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧನಾಗುವಂತೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ
ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆನು. ಇದರಿಂದ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದೆನು. ಆಮೇಲೆ ವಿಹಿತ
ವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಾದಿ ಮಾಡಿದೆನು. ೧. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡ
ಬೇಕಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಕೂಲವಾಗಿ (ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ) ಮಾಡಿ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ವಾಸ
ಸ್ಥಾನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನ ಪಾದಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಬಂದೆನು. ೧೨. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು ಸದಾ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪನು. ಪಾಪವೆಂಬ ಬೆಟ್ಟ
ವನ್ನು ಸೀಳುವ ವಜ್ರಾಯುಧ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ
ವನು, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಲಿಂಗ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದವನು, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ
ಸಾರವಾದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನು, ಕರುಣೆಗೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಹುಟ್ಟನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-412-to-412.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವರಿ ಅಂತಪ್ಪ ಜಗಹನಮೂರ್ತಿಯಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
1
ಸಂಸಾರ ಭ್ರಮಣವ ನಿ
ಸುವ ಬಗೆಯಂ ಬಿಸುಟ್ಟು ವಿಶ್ವೇಶನಿಜಾ
ವಾಸವನುದ್ಯ ಮಣಂಗೆ
ಯಾ ಸುಖದಿಂದಿರ್ಪನೆಂಬವೋಲ್ ಬಲವಂದಂ
ಆಂತು ಬಲವರುತಿರ್ಪಾಗ
ಸಂಚರಿಸಬೇಕೆಂಬ
ಪೊಸನನೆಯಿಂ ಮುಗುಳ್ಳಳಿನರನ್ನು ಲಮಾಗಿ ಗುಜ್ಜುಗೊಂ
ಡೆಸುವುದದೊಂದುಚೆಲ್ವ ಕರವೀರದ ಕಪಿನೊಳೊಲ್ಲುರಜ್ಜುವಂ
ಪೊಸೆದು ಕೊರಕ್ಕೆ ಸೇಂದಿಕೊಳುತಿರ್ಪತಿ ಸಾಹಸ ಕರ್ಮಭೂತನ
ಪ್ರಸಮ ಬಲಾಡ್ಯನೊರ್ಬನಿರಲಾನವನಂಮಿಗೆ ಕಂಡೆನುರ್ವಿಪಾ
ತೋರಮೊಗಂ ಸಮುನ್ನತಗಳಂ ನಸುಕೆಂಪಡರ್ದ ನೀಳ ತೋಳ್
ಪೇರುರಮುಟ್ಟಿ ಗಂಡುಡಿಗೆ ಕರ್ಕಶ ದೇಹಮತೀವಭೀಷಣ
ಕಾರಮನಪ್ಪುಕೈಯೆ ಸಲೆ ಸಾಹಸಕರ್ಮದೊಳಿರ್ದನೊರ್ಬನು
ಬ್ಯಾರಿತ ಬಾಷ್ಪ ವಾರಿಪರಿಲಗ್ನನವಂ ಮುದಭಗ್ನನುರ್ವಿಪ
-
02
09
ಸುವನು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಪತಿ, ಸಮಸ್ತರಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನು. ವ|| ಅಂಥ
ಜಗಮೋಹನ ಮೂರ್ತಿಯಾದ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ೧೩ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನ ದೇವಾಲಯದ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರುವೆನು ಎಂಬಂತೆ ನಾನೇ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ
ಮಾಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ - ೧೪, 'ರಾಜನೆ ! ನಾನು
ಒಬ್ಬ ಅಸಮಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಅತಿಸಾಹಸಿಯನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಹೊರದಾದ ಕಾಯಿ
ಮೊಗ್ಗು, ಹಣ್ಣು ಮೊಗ್ಗು, ಹೂವುಗಳು -ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಬಗ್ಗಿದ
ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಕಣಿಗಿಲೆ ಗಿಡದ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹೊಸೆದು
ತನ್ನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಅವನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸೇದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. [ಕೊರಳಿಗೆ ಹಗ್ಗ.
ಹಾಕಿ ಸೇದಿಕೊಂಡು ಆತ್ಮಹತ್ಯೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದನು) ೧೫, ರಾಜನೆ ! ಅತನು
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು. ಅವನ ಮುಖ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದಿತು. ಕುತ್ತಿಗೆ
ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಂಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದುವು. ತೋಳುಗಳು ಉದ್ದವಾಗಿ
ದ್ದು ವು. ಎದೆ ಅಗಲವಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡುಡಿಗೆಯನ್ನುಟ್ಟಿದ್ದನು. ಶರೀರವು ಒರಟಾ
ಗಿದ್ದಿತು. ಅವನ ಆಕಾರವೂ ಅತಿ ಭಯಂಕರ, ಕಂಗಳಿಂದ ನೀರು ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-413-to-413.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ನಿರವಧಿಯೊಳಶುಜಲಮಂ
ಸುರಿಯಲೊಡಂ ನಯನವಾರಿ ತೀರ್ದಬಂ
ತಿರುಳಾದ ಮಾಂಸವುದಂ
ತಿರ ಕೆಂಪಡರ್ದಕ್ಷಿಯುಗಳನೊಪ್ಪಿದುದವನಾ
ಅಂತಿರ್ದನಂ ಕಂಡು
ಅವನಿಂಗಿತಮಂ ಕಂಡು
ನಿವನಾತ್ಮ ಸುಹೃದ್ವಿಯೋಗದಿಂದಸುವ ನೀ
ಗುವ ಬಗೆಯೊಳಿರ್ಪ ತೇಜನಂ
ದು ವಿಚಾರಿಸಿ ಬಳವನನಾನಿಂತೆಂದ
ಈ ಸಾಹಸ ಕರ್ಮಮನ
ತ್ಯಾಸುರವೆನೆಮಾಯೇ ನೀನೆಣನೆ
ಸರಿಸದನಾಂ ಬೆಸಗಳ
ಲಾ ಸುಭಟಂ ಪೇಲಾಗಲಾದ್ಯತನಾದಂ
ಪೆಸರ್ವತ್ರಪೂರ್ವಕಾಮ
ಪುಶಯದ ದೇಶದೊಳದೊರ್ಬ ವೈಶ್ಯನ ಮಗನಾಂ
ಪೊಸತನದ ಚೌರ್ಯವೃತ್ತಿ
ವ್ಯಸನ ನೆಲೆಗೊಂಡುದನಗೆ ವಿಧಿವಶದಿಂದ
252
೧೬
೧೭
00
ಆನಂದವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಂತೆ ಇದ್ದನು. ೧೬. ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿ
ಸುರಿಸಿ ಕಣ್ಣೀರೇ ತೀರಿ ಹೋಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದ ಅವನ ಕಂಗಳು ತುಂಬ ಕೆಂಪಾಗಿ
ದ್ದುವು. ಅವನ ಎರಡು ಕಂಗಳೂ ಕಣ್ಣೀರು ಮುಗಿದುಹೋದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ
ತಿರುಳಾದ ಮಾಂಸಖಂಡವೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ವ ಹಾಗಿದ್ದವನನ್ನು
ನೋಡಿ, ೧೭. ನಾನು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಊಹಿಸಿದೆನು.
“ಇವನು ತನ್ನ ಗೆಳೆಯನ ಅಗಲಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಯೋಚನೆ
ಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ.” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು. ಬಳಿಕ ನಾನವನನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ೧೮.
“ಆವೇಶಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ಈ ಸಾಹಸಕಾರ್ಯವನ್ನೇಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಿಯೇ ? ನೀನು
ಯಾವ ದೇಶದವನು ?” ಎಂದು ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅನುಮಾನಿಸದೆ ಅವನನ್ನು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆನು. ಅಗ ಅ ಸುಭಟನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು, ೧೯. “ಹೆಸರು
ವಾಸಿಯಾದ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕಾಮೇಷುಶಯವೆಂಬ ದೇಶದಲ್ಲಿರುವವೈಶ್ಯ
ನೊಬ್ಬನ ಮಗನು ನಾನು, ನನಗೆ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಸದಾದ ಕಳ್ಳತನದ
?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-414-to-414.json ==========================
258
ಆಯುಃ ಕರ್ಮ ವಿತ್ತಾ
ದಾಯಂ ವಿದ್ಯಾದಿಲಾಭಮೆಂಬಿವು ಮೊದಲೊಳ್
ತಾಯ ಬಸಿಯಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟುವ
ಕಾಯಕ್ಕಾಗಿರ್ದುವಯಲುರವರಳವೇ
ಎನ್ನ ಪಿತೃಮಾತೃ ಸೋದರ
ರೆನ್ನಯ ನಡೆವಳಿಗೆ ಸೈರಿಸದೆ ಪೊಜಮಡಿಸಲ್
ಖಿನ್ನವನನಾಗಿ ಬಂದಪೆ
ನನ್ನ ಹೆಸರ್ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನೆಂಬುದು ಕಳೆಯಾ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ಈ ವಾರಣಾಸಿಪುರದ ಮ
ಹಾ ವೈಶ್ಯಾಧಿಪನ ಮನೆಗೆ ಕನ್ನವನಿಕ್ಕಲ್
ಕೋವಿದಪುರ ರಕ್ಷಕರ
ದೋವದ ಬಲ್ವಿಡಿದರೆನ್ನನದಟಿಂದಿರುಳ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವರಿ ಅಂತವರೆನ್ನಂ ಪಿಡಿದು ಧರ್ಮಾಸನ ಕರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠರ್ಗೆ ತೋಜಲವರ್ ಧರ್ಮ
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಮ ನಿಂತೆಂದರ್
Gell ಮದರದನಿಯ ಪಾದಾಗ್ರದಿ
ನೊದೆಯಿಪುದಿವನುತ್ತ ಮಾಂಗಮಂ ನರ್ಚಂ
ತಿದು ಧರ್ಮವಿತನಂ ಬೆ
ಗದೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಂದರವರ್ಗಳವರೊಡನಾಗಳ್
02
ಚಟವು ತಗಲಿಕೊಂಡಿತು. ೨೦. ಆಯಸ್ಸು, ಕರ್ಮ (ಕಸಬು), ಧನಲಾಭ, ವಿದ್ಯೆ-
ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇಷ್ಟೇ ಒಂದು ತಾಯಿಯ ಬಸಿರಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಉಳಿದವರಾರೂ ಅದನ್ನರಿಯರು. ೨೧. ಗೆಳೆಯನೆ ! ನನ್ನ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಮತ್ತು
ಸಹೋದರರು ನನ್ನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರ
ಗೋಡಿಸಿದರು. ದುಃಖಿತನಾಗಿ ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು. ನನ್ನ ಹೆಸರು ಪೂರ್ಣಭದ್ರ
ನಂದು.” ವ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೂ ೨೨. “ಈ ಕಾಶೀನಗರದ ದೊಡ್ಡ ವೈಶ್ಯ
ನೊಬ್ಬನ ಮನೆಗೆ ಕನ್ನ ಹಾಕಿದೆನು. ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ನಗರರಕ್ಷಕರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು
ಆದಿನ ರಾತ್ರಿ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಕಿದರು.
ವ|| ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ನ್ಯಾಯಾಧಿಪತಿಯ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವರು
ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೇಳಿದರು,
೨೩. “ಇವನ ತಲೆಯನ್ನು ನುಚ್ಚು ನೂರಾಗುವಂತೆ ಮದಿಸಿದ. ಆನೆಯ ಕಾಲಿನಿಂದ
ಒದೆಯಿಸಿರಿ. ಇದೇ ಧರ್ಮ, ಈತನನ್ನು ಬೇಗ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಿ” ಎಂದು
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-415-to-415.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
258
ಎಂದು ಪೇಚಿಡವರೀ ಕಾಶೀವಲ್ಲಭನ ಮಂತ್ರಿ ಬಾಹತ್ತರನಪ್ಪ ಕಾಮ
ಪಾಲಂಗೆ ತನ್ನತ್ತಾಂತವಂ ಪಡಾತನೆನ್ನನಾನೆಗಿಕ್ಕಿಸಲೆಂದುಪ್ಪರಿಗೆಯೊಳಿರ್ದು ಮಾವ
ತನನಾನೆಯಂ ತರಲೊಡು
ಆದಟಂದದ್ರಿಜೆಯಾನೊಳ್ ಭುಜಭಲಾವಷ್ಟಂಭದಿಂದಾಂತು ಕಾ
ದಿದ ಸೋನ್ಮಾದಗಜಾಸುರಂ ಸಹಜದಿಂ ತಾನೆಂಬಿನಂ ಘೋರ ರೌ
ದಗುರ್ಬಿ೦ ದಿಗಿಭಂಗಳಂ ಬೆದರಿಸುತ್ತಾಟೋಪದಿಂ ಬಂದು ನಿಂ
ದುದು ಸಂಹಾರ ಯಮಂಬೊಲುದ್ಧತ ಗಜಂ ಮೃತ್ಯುಂಜಯಾಖ್ಯಾನದಿಂ ೨೪
-
ಸಿಡಿಲಂ ಬೃಂಹಿತದೊಳ್ ತದುಗ್ರತಿಖಿಯಂ ರೌದ್ರೇಕ್ಷಣ ದ್ವಂದ್ವದೊಳ್
ಕುಡುಮಿಂಚಂ ಕುರುದಾಡೆಯೊಳ್ ಮಿಸುಪಕರ್ವ೦ ದೇಹದೊಳ್ ವಾರಿಯಂ
ಕಡುಪೆಂಪಿಂ ಮದವಾರಿಯೋಳ್ ಕರಕಮಂ ಚಂಚತ್ತುಷಾರಂಗಳೊಳ್
ಪಡೆದುದರಿ ಕಾಳಮೇಘ ಘಟೆಯಂತೊಪ್ಪಿರ್ದುದುಃಪದಿಂ
ವ|| ಅಂತಿರ್ಪುದೊಂದಾನೆಯಂ ನಿಷಾದಿ ತರಲದು ಮುಂದನ್ನ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕೊಲಿಸಲೆಂದು
ನ್ಯಾಯಾಧಿಪತಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ವ|| ಅವರು ಈ ಕಾಶೀರಾಜನ
ಮಂತ್ರಿಯೂ ಬಾಹತ್ತರನೂ (ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲೊಬ್ಬ) ಆದ ಕಾಮಪಾಲನಿಗೆ
ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಆನೆಗೆ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಉಪ್ಪರಿ
ಗೆಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ನಿಂತು ಮಾವಟಿಗನನ್ನೂ ಆನೆಯನ್ನೂ ತರಲು ಹೇಳಿದನು
೨೪. ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಶಿವನೊಡನೆ ತೊಳ್ಳಲದಿಂದ ಕಾದಿದ ಮದಿಸಿದ ಗಜಾಸುರನೇ
ಬಂದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಮೃತ್ಯುಂಜಯವೆಂಬ ಆನೆಯು ಬಂದು ನಿಂತಿತು. ಘೋರವಾದ
ರೌದ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ ದಿಗ್ಗಜಗಳನ್ನೂ ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಘೀಳಿಡುತ್ತಾ ಬಂದು
ನಿಂತಿತು. ಆ ಉದ್ಧತಗಜವು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಯಮನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ೨೫. ಕೋಪ
ಗೊಂಡಿದ್ದ ಮದಿಸಿದ ಆ ಆನೆಯು ಕಾಳಮೇಘದ ಸಮೂಹದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದರ
ಘೀತ್ಕಾರವು ಸಿಡಿಲನ್ನನುಕರಿಸಿದ್ದಿತು. ಭಯಂಕರವಾದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಉಗ್ರ
ವಾದ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಕಾರುತ್ತಿತ್ತು. ವಕ್ರವಾದ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಕೊಂಕಾದ ಮಿಂಚಿ
ನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ಶರೀರವು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಮದದ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ
ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಿತು. ಚಲಿಸುವ ತುಂತುರುಗಳು ಆಲಿಕಲ್ಲನ್ನು ಹೋಲಿದುವು.
ಆದುದರಿಂದ ಆನೆಯು ಕಾಳಮೇಘದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ವರಿ ಇಂಥ ಒಂದು ಆನೆಯನ್ನು
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-416-to-416.json ==========================
AL
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಆನನಾರ್ದು ಮಾವತಿಗನಂಕುಶಮಿಕ್ಕಿ ಬಿಡಿ ಕಂಡು ಕೈ
ಕೋಳದೆ ಕಯ್ಯಳಂ ನೆಗಪಿ ತತ್ಪತಿಮಾನಮನಾರ್ಪಿನಿಂ ಗಜಂ
ಘೀಳಿಡಲಾಂ ನಿಮಿರ್ದು ಪೊಡೆಯದು ನೊಂದು ಮದದ್ವಿಪಂ ಗಜಾ
ವಿಳನದಿಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಪೊಗಲೊಡರ್ಚಿತವ ಭೀತಿಯಿ೦
೨೬
1
ಅಂತಾಂ ಪೊಡೆಯಲಾನೆ ನೊಂದು ಎಂದು ಮುಂದಪ್ಪಿನಂ ಮಾವತಿಗಂ ಕೋಪಿಸಿ
ಸುಡು ಕುಂಜರಾಪಶದ ನಿ
ನೋಡಲಂ ವರಮಾತ್ರನಂ ಕೊಲಲಾಗದೆ ಬೆಂ
ಗೂಡಲಾ ಬಿಡುವೆನೆ ನಿನ್ನ
ಕಡಿದಿಕ್ಕುವೆನೆಂದು ಮಗುಟ್ಟು ನೂಂಕಿದನಿಭವಂ
ಅಂತು ಸಂಕಲ್
ಬರಿಕೈಯ್ಯಂ ನೆತ್ತಿ ಪೋಂತಿರೆ ಪೊಡೆಯಲತಿಕ್ರೂರ ದಂತಾಗ್ರದಿಂ ಮೆ
ಯ್ಯರಡಾಗಲ್ ಸೀಟ್ಟ ಸಂರಂಭದೊಳನಗಿದಿರಾಗೇರಲ್ ದಂತಿಯಂ ಮ
ತರದಿಂದಾನಾರ್ಪಿನಿಂದಪ್ಪಳಿಸಲಖಿಳ ದಿತ್ತಿಯೊಳ್ ಬೃಂಹಿತಂ ತೀ
ವಿರ ಘೀಳಿಟ್ಟಾನೆ ಮುಂಗಟ್ಟನುಪಮಭಯದಿಂ ನಿಲ್ಲದೋಡಿತ್ತು ಬೇಗಂ
೨೭
'
ಮಾವಟಿಗನು ತಂದನು. ಕೊಲ್ಲಿಸಲೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಅದರ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ೨೬.
ಮಾವಟಿಗನು ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ಅಂಕುಶದಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ
ಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ನಾನು ಕೈಕೋಳಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ನೆಗೆದು ಆ ಆನೆಯನ್ನು ಹೊಡೆ
ದೆನು. ಆ ಮದಗಜವು ತುಂಬ ನೊಂದು ಘೀಳಿಟ್ಟಿತು. ಭಯದಿಂದ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ
ಕೊಂಡು ಹಿಂದಿರುಗಿನೋಡದೆ ಓಡಲು ಯತ್ನಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ಹೊಡೆಯಲು
ಆನೆಯು ನೊಂದು ಹಿಂದುಮುಂದಾಯಿತು. ಆದರಿಂದ ಪಾವಟಿಗನು ಕಪಿಸಿಕೊಂಡು
೨೭. “ನೀಚ ಗಜವೇ ! ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಡು. ಮನುಷ್ಯ ಮಾತ್ರನನ್ನು ಕೊಲ್ಲ
ಲಾರದೆ ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಬಿಡುತ್ತೇನೆಯೇ ? ನಿನ್ನನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ
ಹಾಕುವೆನು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ನನ್ನತ್ತ ನೂಕಿದನು. ವ! ಹಾಗೆ
ನೂಕಲು-೨೮, ಬರಿ ಕೈಯಿಂದ ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ಹೋಳುಮಾಡುವಂತೆ ಹೊಡೆದೆನು.
ಆ ಆನೆಯೂ ತನ್ನ ಕ್ರೂರವಾದ ದಂತಾಗ್ರದಿಂದ ನನ್ನ ಮೈಯನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ಸೀಳುವ
ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ನನಗಿದಿರಾಗಿ ನುಗ್ಗಿತು. ಆಗ ನಾನದನ್ನು ನನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಾಗಿ
ಅಪ್ಪಳಿಸಿದೆನು.
ಅದರಿಂದ ಅದು ದಿಗಂತದವರೆಗೆ ತುಂಬಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವಂತೆ
ಘೀಳಿಟ್ಟಿತು. ಮತ್ತು ಮಿತಿಮೀರಿದ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂದು ಕಾಣದೆ ಓಡಿಹೋಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-417-to-417.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಕoll
ಅಂತು ಪೋಪಾನಯಂ ಕಂಡು
ಇದುವೆ ನಿಷಾದಿಕುಂಜರವೆಸರ್ಗಳ ಕೀಟಕನೆನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿ
ಇದು ಮಗುದರೊಂದು ಮತ್ತಗಜಮುಡೆ ನಿಲ್ಲದೆ ಕೊಂಡುಬಾ ಬಟ
ಕದಅನುಮಾನವರ ತಿಳಿವನೆಂದವನಂ ಜಡಿಯ
ಕಂಡು ಸಂ
ಮದದೊಳೆ ಕಾಮಪಾಲಸಚಿವಂ ಪದೆದೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಮದಾಸ್ಯಮಂ
ಅಂತನ್ನಂ ಕಾಮಪಾಲಂ ನೋಡಿ ತನ್ನ ಸಾರಣೆ ಕರೆದಿಂತೆಂದಂ
ಈ ಚೌರ್ಯವೃತ್ತಿಯಂ ಬಿ
ಟಾಚಾರದಿನೆನ್ನ ಪೊರೆಯೊಳಿರ್ದೊಡೆ ನಿನ್ನಂ
ಭೂಚಕ್ರಂ ಪೊಗಂತತಿ
ವೈಚಿತ್ರ್ಯದಿನೊಲ್ಲು ಪೊರೆವೆನೆಂದನಲಂಪಿಂ
20
ವಗ ಎಂಬುದುಮಾಂ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವಂತೆಗೆಯ್ದನೆಂದೊಡೆನ್ನ ಕೈಯ್ಯಕೊಳಮಂ
ಕಳೆಯಬ್ಬುದುಂ
ನಿನ್ನಾಜ್ಞೆಗೋಸುಗಂ ಕೋ
ಳಂ ನೆಲಸಿತ್ತೆನ್ನ ಕರದೊಳಲ್ಲದೆ ಕೇಳಾ
ನಿನ್ನೊರ್ವರ ಬಗೆವನ ನೋ
ಡನ್ನಳವನೆನುತ್ತೆ ನುರ್ಗಿದೆಂ ಪಲವರನಂ
ವ| ಅಂತಾ ಕೋಳಮಂ ನುರ್ಗಿ ಕೈಯ್ಯಳಂ ಮುಗಿಯಲೆನ್ನನಾತಂ ಮನ್ನಿಸೆ
ವ|| ಹಾಗೆ ಓಡಿಹೋಗುವ ಆನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ-೨೯, “ಎಲೈ ಮಾವಟಿಗ, ಆನೆಯ
ಹೆಸರಿನ ಈ ಹುಳು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಎದುರಿಸಿ ನಿಲ್ಲಲಾರದು. ಮತ್ತೊಂದು ಮದ್ದಾನೆ
ಯಿದ್ದರೆ ಕೂಡಲೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಅವರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವೆನು.” ಎಂದು
ಮೂದಲಿಸಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಾಮಪಾಲಮಂತ್ರಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನ್ನ
ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವರ ಕಾಮಪಾಲನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೩೦. ಈ ಕಳ್ಳತನದ ಕಸುಬನ್ನು ತೊರೆದು ಸದಾಚಾರಿಯಾಗಿ ನನ್ನ
ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದರೆ, ಭೂಲೋಕವು ಹೊಗಳುವಂತೆ ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿಯಿಂದ
ರಕ್ಷಿಸುವೆನು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು “ಮಹಾಪ್ರಸಾದ, ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು
ವೆನು” ಎಂದೆನು. ಮಂತ್ರಿಯು ಈತನ “ಕೈಕೋಳವನ್ನು ತೆಗೆಯಿರಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು
ಆಗ, ೩೧, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿನ್ನೂ ಕೊಳವಿದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಹೋದರೆ ನಾನು ಯಾರನ್ನೂ ಲಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡು”
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕೈ ಕೋಳವನ್ನು ಚೂರುಚೂರಾಗಿ ಮುರಿದೆನು. ವಃ ಕೊಳ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-418-to-418.json ==========================
250
ಅಂದು ಮೊದಲಾಗಿ ನೃಪ ಸಚಿ
ವಂ ದಯೆಯಿಂದಾಪ್ರ ಮಿತ್ರಭಾವದಿನನ್ನ
ವರುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸುಖಮಸ
ವಂದದೊಲವಿಂ ಸಮಂತು ರಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
೩೨
ಅಂತಿರ್ಪುದುಮಾನೆಂದುದಿನಂ ರಹಸ್ಯ ಸಮಯದೊಳ್ ಸಂತೋಷದಿನಿರ್ಪಾ
ಗಲ್ ಕಾಮಪಾಲಂಗಿಂತೆಂದು
ಕಂ
ವಗ
ನಿಜಗುಣಮ ಪೂರ್ವಮನತುಂ
ಸುಜನತೆ ಪೊಸತಾವಗಂ ದಯಪರತೆ
ಋಜುಮಾರ್ಗಿ ನಿಯಿಂ ನಿ
ನ್ನ ಜನ್ಮಮಂ ಪೇವೇಟ್ಟುದೆನಗಧಿನಾಥಾ
ಎಂದಾಂ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲಾಹನಿಂತೆಂದಂ
ಮಗಧಧರಾಧಿನಾಥನೆನಪ್ಪುವಮೈಮೆಯ ರಾಜಹಂಸನಾ
ವಗಮುಂ ಕೂರ್ವ ಮಂತ್ರಿ ಕುಲಶೇಖರನಪ್ಪ ಸುಮಿತ್ರ ಪುತ್ರನಾಂ
ಮೃಗ ಶಿಶುಲೋಚನಾವ್ಯಸನದಿಂದಿರ ಮತೃಮಾತ್ರ ಬಂಧುಗಳ
ಮಿಗೆಜಡಿದೆನ್ನನಿ ವ್ಯಸನಮಂ ತೊಳೆಯೆಂದರತೀವ ಕೋಪದಿಂ
ಅಂತವರೆನ್ನಂ ಜಡಿದೊಡಂ ಕಾಂತಾವ್ಯಸನಮನೆ ಪಿಡಿದಿರ್ಪುದುಂ
22
೩೪
ವನ್ನು ಮುರಿದು ಕೈಮುಗಿಯಲು ನನ್ನನ್ನವನು ಗೌರವಿಸಿದನು-೩೨: ಅಂದಿನಿಂದ ಆ
ಮಂತ್ರಿಯು ದಯೆಯಿಂದ ಆಪ್ತನಾದ ಗೆಳೆಯನಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ನನ್ನನ್ನೇ
ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವಃ ಹೀಗಿರು
ವಾಗ ಒಂದು ದಿವಸ ರಹಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವಾಗ ನಾನು ಕಾಮಪಾಲನಿಗೆ
(ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು೩೩. “ಒಡೆಯನೆ ! ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳು ಅಪೂರ್ವವಾದವು.
ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಸೌಜನ್ಯ ಹೊಸ ಬಗೆಯದು. ಸದಾ ನಿನ್ನ ದಯಾಪರತ್ವವು ಘನ
ವಾದುದು, ಸರಳ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವನು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತ
ವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.” ವ ಎಂದು ನಾನು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಆತನು (ಕಾಮಪಾಲನು)
ಹೇಳಿದನು-೩೪, “ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ಮಗಧ ದೇಶದ ರಾಜ
ನೊಬ್ಬನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪ್ರಿಯಮಂತ್ರಿ ಕುಲಶೇಖರ. ಅವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗೆಳೆಯರೂ
ಮಕ್ಕಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಎರಳೆಗಣ್ಣಿನ ಹೆಂಗಳ ವ್ಯಸನದಿಂದ ಕಾಲಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳು 'ಈ ವ್ಯಸನವನ್ನು ಬಿಡು' ಎಂದು ಕೋಪಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು. ವರಿ ಅವರು ಹೀಗೆ ಜರೆದರೂ ನಾನು ವ್ಯಸನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-419-to-419.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
Goll ಸಚಿವರ ಕುಲಕ್ಕನೀತಿಗ
ಳುಚಿತಮೆ ಕೇಳ್ ಕಾಮಪಾಲ ನಿನ್ನ ಬಂಧು
ಪ್ರಚಯ ಕಿಡುವುದಂ ನಿ
ನ್ನಚಿತ್ತಮೆಸೆದತ್ತ ಪೋಪುದಿಲ್ಲಿಂದೀಗಳ
ಎಂದವರೆನ್ನಂ ಪುಷ್ಪ ಪುರದಿಂ ಪೊರಮಡಿಸಿ
ಕುಲಮಂ ನೋಡದಪಾಯಮಂ ಬಿಡದು ನಿಂದಾಭೀತಿಯಂ ಪೊರ್ದದು
ಜ್ವಲಮಪ್ಪಾಪ್ತರ ವಾಕ್ಯಮಂ ಬಗೆಯವಾರೇನೆಂದೊಡಂ ಲಜ್ಜೆಯಿಂ
ತಲೆಯಂಬಾಗದು ದೇಶವಿಭ್ರಮಣದಿಂ ಬೇಂಡಾಗದೊಳೊತ್ತ ಮೆ
ಜ್ವಲಮಂಪೀರ್ವುದು ಕಾಮಮೆಂದೊಡದನಿನ್ನೇವಣ್ಣಿಪಂಬಣ್ಣಿಪಂ
ಅಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದೊಬ್ರನೆ ಅವ
`ರೆಲ್ಲರನುವಿದಧಿಕ ದುಃಖಮಂ ತಳೆದೊಲವಿಂ
ಸಲ್ಲಲಿತವೆನಿಪ ಕಾಶಿಗೆ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಬಂದಿಲ್ಲಿ ಪೊಕ್ಕು ಚರಿಯಿಸುತಿರ್ದ೦
ಗಾಡಿಯೊಳಂಗನಾತತಿಯುತಂ ತದಿಳೇಶ್ವರಪುತ್ರಿ ತದ್ವನ
ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಕೂರ್ತು ಕಾಂತಿಮತಿ ಬಂದಿರಲಾಂಮಿಗೆ ಕಂಡು ಕಾಮನೆ
ಬ್ಯಾಡುವಬರಲ್ಲಿ ಗುರಿಯಾಗಿಯನಂಗ ದವಾಗಿ ತಾಪದೊಳ್
ಕೂಡಿದೆನಾಕೆಯುಂ ಮದನಷ್ಟೆಯೊಳೀಕ್ಷಿಸಲೆನ್ನವಳ್ಳಿಮಂ
AFF
22
20
ದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂದುವರಿದೆನು-೩೫. “ನಿನ್ನ ಈ ಅನೀತಿ ಮಾರ್ಗವು ಸಚಿವರ ವಂಶಕ್ಕೆ
ಅನುಚಿತ, ಕಾಮಪಾಲ ! ಕೇಳು, ನಿನ್ನಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಕೆಡುವುದು,
ಆದುದರಿಂದ ನೀನೀಗ ನಿನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಕಡೆ ಹೋಗು.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ದಷ್ಟಪುರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಡಿಸಿದರು-೩೬, ಕಾಮವೆಂಬುದು
ಕುಲವನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪಾಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಂದೆಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ.
ಉಜ್ವಲವಾದ ಆಪ್ತರ ಮಾತನ್ನೂ ಗಮನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಏನು ಹೇಳಿ
ದರೂ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆತಗ್ಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಶಗಳನ್ನು ಅಲೆದರೂ ಶಕ್ತಿಗುಂದು
ವುದಿಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಬಲವನ್ನು ಹೀರಿ ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಕಾಮದ ಪ್ರಭಾವ
ವನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸೋಣ ! ೩೭. ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತೊರೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಬ್ಬನೇ
ರಟೆನು, ಅಧಿಕವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ನೊಂದೆನು. ಆಮೇಲೆ ಈ ಸುಂದರವಾದ ಕಾಶೀ
ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ೩೮, ಈ ಕಾಶೀನಗರದ ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಹಲವಾರು ಸಖಿಯರೊಡನೆ ವನಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಳು.
ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಮದನನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾದೆನು. ಅವಳೂ ತನ್ನ
ಕಾಮವನ್ನರುಹುವ ಚೇಷ್ಟೆಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಅದರಿಂದ ನಾನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-420-to-420.json ==========================
400
ಅಂತವಳ ಕಂಡಂ ಕಾಮವಶಗತನಾಗಿ ಬಯಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಒಂದಾನೊಂದುಮುಪಾಯದಿಂ ಯುವತಿಯಿರ್ಪಂತಃಪುರಕ್ಕೆಯ್ದಿಸಾ
ನಂದಂ ತತ್ಸತಿಯೊಳ್ ಮನೋಜ ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡಾನುರಾಗುಬ್ಬಿಯೊಳ್
ಸಂದಿರ್ಪನ್ನೆ ಗಮಾಗೆನ್ನದೆಸೆಯಿಂ ಗರ್ಭನಿಲಲ್ ನಾಡೆ ಪಂ
ಪಿಂದಂ ನಿತ್ಯರಹಸ್ಯ ಸೌಖ್ಯದೊದವು ತಾರ್ದನಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ
2F
ವಂ ಕೆಲವಾನುಂ ದಿವಸಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಪೂರ್ಣಗರ್ಭವಾಗಿ ಕುಮಾರನಂ ಪಡೆದು
ಮಾತೃಪಿತೃ ಬಂಧು ಗೋತ್ರದ
ಭೀತಿಯೊಳಬ್ಯಾಕ್ಷಿ ಕಾಂತಿಮತಿ ಪತ್ರತನ
ಜಾತನನಾಗಳ ಮೃತಸಂ
ಜಾತಂ ತಾನಾದನೆಂದು ಬಿಸುಡುವ ಬಗೆಯಿಂ
ಒರ್ಬ ವೃದ್ಧೆಯ ಕೆಯೊಳ್ ಕೂಸಂ ಕೊಟ್ಟಿದಂ ಸ್ಮಶಾನದೊಳ್ ಬಿಸುಟ್ಟು
ಬಾಯೆಂದೂಡವಳ ಅಂತೆಗೆಯ್ಯನದು ಕೊಂಡು ಪೋಗಿ ಬಿಸುಡ
ಸುರತರುವಿಂ ಪೊದಲ್ಲಿ ತನಿವಣ್ಣುಡಿದುರ್ವಿಗೆ, ಬಿದ್ದು ದೋ
ವಿಯ
ಚ್ಚರಿಯರ ವೇಣಿಯಿಂ ಜಗುಟ್ಟ ತೊಂಡಲದಂಡೆ ಭಾವಿಸಿ ಭಾ
ಸ್ಮರನ ಕರಾಬ್ಬದಿಂದಿಳೆಗೆ ಬಿದ್ದಿರುಣಾಬ್ಬಮೊ ಪೇರಿನ ತ
ತುರದೆಸೆವ ಸ್ಮಶಾನದೊಳದೇನೆಸೆದಿರ್ದನೂ ತತ್ತು ಮಾರಕಂ
ಮದನನೆಂಬ ಕಾಳ್ಳಿಚ್ಚಿನ ತಾಪದಲ್ಲಿ ಬೆಂದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು
ಕಾಮಕ್ಕೆ ವಶನಾದೆನು. ಬಳಿಕ-೩೯, ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಆ,
ತರುಣಿಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆನಂದದಿಂದ ಆ ಸತಿಯೊಡನೆ ವಿವಿಧ ಮದನ
ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನಾಡಿ ಅನುರಾಗದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದೆನು. ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ
ಆಕೆಯು ನನ್ನಿಂದ ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ಆದರೂ ನಾನು ಬಹುಕಾಲ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
ಅವಳೊಡನೆ ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವ|| ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ
ಮೇಲೆ ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಪೂರ್ಣ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಕುಮಾರನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಡೆದಳು.
೪೦. ತಾಯಿ ತಂದೆ ಬಂಧು ಮತ್ತು ದಾಯಾದಿಗಳ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಂತಿಮತಿಯು
ಹೆತ್ತಮಗುವನ್ನು ಸತ್ತಮಗು ಹುಟ್ಟಿತೆಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಸುಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದಳು. ವ
ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಮಗುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆದನ್ನು ಮಸಣದಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಿಬಾ
ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳ 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಸಾಡಿಬಂದಳು
೪೧. “ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಳಚಿಬಿದ್ದ ರಸಭರಿತವಾದ ಹಣೋ ! ಆಕಾಶ
ಜಾರಿದ ಹೂ ದಂಡೆಯೋ !
ಚಾರಿಣಿಯರಾದ ದೇವಾಂಗನೆಯರ ಜಡೆಯಿಂದ
ಸೂರ್ಯನ ಕರಕಮಲದಿಂದ ನೆಲಕ್ಕುದುರಿದ ಕೆಂದಾವರೆಯೋ ! ಹೇಳು.” ಎನ್ನುವಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-421-to-421.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಗ
ವಂ ಅಂತಿರ್ದ ಕುಮಾರಕನಂ ಬಿಸುಟ್ಟು ವೃದ್ಧೆಯೊರ್ಬಳೆ ರಾತ್ರಿಯೊಳ್ ಬರುತಿರ್ಪಾ
ಪುರರಕ್ಷಕರೆಣೆಸೆಯೊಳ್
ಪರಿಪರಿದಾರೈದು ಕಂಡರಂ ಬಹುವಿಧದಿಂ
ಪರಿಭವಿಸುತಿರ್ಪ ಸಮಯದೊ
ಕರವರಿಸದೆ ಬರ್ಪ ವೃದ್ಧಿ ಸಿಲ್ಕಿದಳಾಗಲ್
ವ ಅಂತವಳ್ ಸಿಲವಳಂ ಬಹುಪ್ರಕಾರದಿಂದು ದಂಡಿಸಿ ಈ ರಾತ್ರಿಯೊಳಲ್ಲಿಗೆ
ಪೋದೆಯೆಂದು ಕೇಳೊಡವಳನೇಕ ವಿಧದಿಂ ವಂಚಿಸಿ ದಂಡನೆಗಾಗಿದೆ ಬುಕಿಂತೆಂದಳ
ನೃಪನಂದನೆ ತನಗುದಯಿಸಿ
ದ ಪುತ್ರನಂ ರುದ್ರಭೂಮಿಯೊಳ್ ಬಿಸುಟು ಬರಲ್
ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆನ್ನನಟ್ಟಿದ
ಅಪರಾಧ ಬಂದುದೆನಗೆ ವಿಧಿವಶದಿಂದ
ಎಂದೊಡೆ ರಾಜಕನ್ಯ ಯಾವನಿಂದಂತರ್ವತ್ನಿಯಾದಳೆಂದವರ ಬೆಸಗೊಳೆ
ಎನ್ನೊಡನೆ ಬಂದೊಡೀಗಳ
ಕನ್ನೆಗೆ ಪೊಕ್ಕವನನೊಲ್ಲು ತೋಡಿದಂ ನೀ
ವನ್ನಂ ಬಿಡಿ ಪರಸೇವೆಯೋ
ಆನ್ನರುಮೇನಾಗರೆನ್ನ ಬಡಿವರನ
ಆ ನಗರದ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಎಸೆದಿದ್ದ ಆ ಕುಮಾರನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ೪೨. ಹಾಗಿದ್ದ
ಕುಮಾರನನ್ನು ಬಿಸುಟು ಮುದುಕಿಯೊಬ್ಬಳೇ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ-೪೨.
ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ನಗರ ರಕ್ಷಕರು ಬಂದು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡವರನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಡಿದು
ಪರಿಪರಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತ ಕಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಬೇಗ ಬೇಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದ
ಮುದುಕಿಯು ಅವರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಳು. ವಗ ಅವರು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಇವಳನ್ನು ಅನೇಕ
ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದಳು.
ವಿಧವಾಗಿ ದಂಡಿಸಿ 'ಈ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ನೀನೆಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ' ಎಂದು
ಕೇಳಿದರು. ಅವಳು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿದರೂ ದಂಡನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ
೪೩ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ತನಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನನ್ನು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
ಎಸೆದು ಬಾ ಎಂದು ದಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ವಿಧಿವಶದಿಂದ
ನಾನೀ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದೆನು. ವಃ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು
ಯಾರಿಂದ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಳೆಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದರು. ೪೪. ನನ್ನೊಡನೆ ಈಗಲೇ ಬನ್ನಿರಿ.
ಕನೈಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದವನನ್ನು ತೋರಿಸುವೆನು. ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿರಿ. ಪರಸೇವೆಯಲ್ಲಿ
ನನ್ನಂಥವರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಬಹುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಒಣಜಂಭವೇನೂ
ಬಳಿಕ ಹೇಳಿದಳು.
26
=== abhinavadasakumaracariteoutput-422-to-422.json ==========================
ವಗ
ವಂ
ಕಂ
ಎಂದವರನೊಡಗೊಂಡು ಬಂದು
ನವರತ್ನ ಖಚಿತ ಕೃತಕಾ
ದಿ ವಿಳಾಸಗೃಹಾಂತದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿರ್ದೆನ್ನಂ
ತವಕದೊಳು ವೃದ್ದಾಂಗನೆ
ಯವಿನೀತರೆನಿಪ್ಪವರ್ಗೆ ತೋಚಿದಳಾಗಳ್
ಅಂತು ತೊಡಂ
ಉಪವನದ ಲತೆಗಳಂ ಪ
ದು ಪವಡಿಸಿರ್ದೆನ್ನ ನೀನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಬಬ
ಯು ಪರೋಧಿಸಿ ಕನ್ಯಾ ಚೌ
ರ್ಯಪಾತಕಂ ದಂಡ್ಯನೆಂದವ‌ ಕಡುಮುಳಿಸಿಂ
ಊರಿಂ ಪೋಗುಯಾಗಳ್
ಕರಸಿಯಿಂದಿವನ ತಲೆಯನರಿಯೆಂದೊರ್ಬ೦
ಕರಾತ್ಮನ ಕನ್ನಂ
ಬೇರದೊಳಿಷ್ಟ ವರ್ಗಳ ಪೋದರ್ ಬಯಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಂತವರ ಅತ್ತ ಪೋದ‌ ಇತ್ತಲಾ ಮಾದಿಗನನ್ನು ಚಾವಟಕ್ಕೆ ತಂದು
ಪರಸುಪರಸಲವೂ ಕಾಶೀ
ಪುರೇಶನಂ ನೀಡು ಗೋಣನೆಂದಾಗ ನಿ
ರ್ಭರ ಸತ್ವದಿನಾನುರ್ಬಲ್
ಭರದಿಂ ಕಟ್ಟಿರ್ದ ಬಳ್ಳಿ ಪಡೆದುದು ಬೇಗಂ
888
ಇಲ್ಲ.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು-೪೫.
ನವರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಕೃತಕವಾದ ಕ್ರೀಡಾ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಲಾಸಗೃಹದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ
ನನ್ನನ್ನು ಆ ಮುದುಕಿಯು ಆಗ ಆ ದುಷ್ಟ ನಗರರಕ್ಷಕರಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ
ತೋರಿಸಲು ಆಗಲೇ೪೬, ಉದ್ಯಾನವನದ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಹರಡಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದ
ನನ್ನನ್ನು ಸೆಳೆದು ಕಟ್ಟಿದರು. ಬಳಿಕ ಹಿಂಸಿಸಿ 'ಕಸ್ಯೆಯನ್ನು ಕಳವು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಿ.
ಇವನು ದಂಡನೆಗೆ ಅರ್ಹ' ಎಂದು ಅವರು ತುಂಬ ಕೊಪದಿಂದ ೪೭, “ಊರಿನಿಂದ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹರಿತವಾದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಇವನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿರಿ?
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರು ವೈರದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಕ್ರೂರಿಯ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅತ್ಯ
ಹೋದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವರತ್ತ ಹೋದರು. ಇತ್ತ ಆ ಮಾದಿಗನು ನನ್ನನ್ನು
ನಾಲ್ಕು ರಸ್ತೆಗಳು ..ಸೇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತಂದನು. ೪೮, “ಎಲವೋ ! ಈ ಕಾಶೀಪುರ
ದೊಡೆಯನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಮಾಡು, ಕೊರಳನ್ನು ನೀಡು” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆಗ ನಾನು ಅತಿಶಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಬ್ಬಿದೆನು. ಕೂಡಲೇ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಬಳ್ಳಿಗಳೆಲ್ಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-423-to-423.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಪಯಡಂ
VOA
ಕಂ
ಆ ಮಾದಿಗನಸಿಯಂ ಕೊಂ
ಡೇಮಾತವನಂ ದುರಾತ್ಮನಂ ಪೊಡೆದು ಮನಃ
ಪ್ರೇಮದಿನಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದಟ
ವೀ ಮಧ್ಯಮನೆಯ್ದಿದೆ ಪಥಭ್ರಮೆಯಿಂದಂ
ಇನಶಶಿರ ಸಂತತಿಗಗೋಚರಮಪ್ಪ ಮಹಾಂಧಕಾರಸಂ
ಜನಿತ ಲತಾಳಿಗುತರು ಸಂಕುಲದಿಂದ ಶರಾರು ಘೋರ ಕಾ
ನನ ಮೃಗರಾಜಿಯಿಂದತಿ ಭಯಂಕರಮಪ್ಪಟವೀ ನಿವಾಸಮಂ
ಮನವೆಸೆದೆಯದೆಂ ಪಥಪರಿಭ್ರಮೆಯಂ ಪಡೆದೊರ್ಬನಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತಯೀವರ್ಪಾಗಳಲ್ಲಿ
ದಿವ್ಯಮಧುವೊರ್ವಳೊಲ್ಲುಲ
ಸದ್ದೂ ಮದಿನವನಿಗೆಯಂಜಲಿ ಕರದಿಂ
ಶ್ರವ್ಯವಚನಂಗಳಿಂದತಿ
ನವಾಕೃತಿಯನ್ನ ಸಮ್ಮುಖಕ್ಕೊಪ್ಪಿರ್ದಳ್
ಕಂ|, ವಿಳಸನ್ನು ಕಾಗ್ರಹಾರಂ ಸುಲಲಿತ ನವನಂದಾರ ಪುಷ್ಪಾವತು ಸಂ
ದಳಿತ ಶ್ವೇತಾಬ್ಬನೇತ್ರಂ ಘಟಕುಚಯುಗಳಂ ಚಿತ್ರಕಾಂಚೀನಿತಂಬ
ಸ್ಥಳಮುದ್ರದ್ದ ರಂಜಿತಕರಮೆನಸು ತನ್ನೊಳೊಪ್ಪ ಹಸ್ತಾಂ
ಜಳಿಯಿಂ ಬಂದೊರ್ಬ ದಿವ್ಯಾಂಗನೆ ಭರವಸದಿಂದೆದಿರ್ಗಾಗಿ ನಿಂದಳ
4F
80
80
ಬೇಗ ಕಿತ್ತು ಹೋದುವು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹರಿಯಲು ಕೂಡಲೆ-೪೯, ಆ ಮಾದಿಗನ
ಕತ್ತಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ದುರಾತ್ಮನನ್ನು ಕೊಂದೆನು, ಬಳಿಕ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ದಾರಿತಪ್ಪಿ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ೫೦, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರ
ಕಿರಣಗಳೂ ಬೀಳದೆ ಘೋರವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು ಹರಡಿ ಬಳ್ಳಿ, ಪೊದರು, ಮರ
ಇವೊಂದ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕ್ರೂರಿಗಳಾದ ಭಯಂಕರ ವನ್ಯಮೃಗಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ
ಆ ಕಾಡು ಅತಿ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಇಂಥ ಕಾಡನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ-೫೧ ದೇವಾಂಗನೆ
ಯೊಬ್ಬಳು ರಮಣೀಯವಾದ ಆಕಾಶದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದಳು. ಕೈಗಳನ್ನು
ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮಧುರವಾದ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ನನ್ನ (ಕಾಮಪಾಲನ)
ಮುಂದೆ ನಿಂತಳು. ೫೨, ಆ ದಿವ್ಯಾಂಗನೆಯು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದುಕೊಂಡು ಹರ್ಷ
ದಿಂದ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನಿಂತಳು. ಅವಳು ಹೊಳೆಯುವ ಮುತ್ತಿನಹಾರವನ್ನು
ಧರಿಸಿದ್ದಳು. ಅಂದವಾದ ಮಂದಾರ ಕುಸುಮಗಳ ದಂಡೆಯನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಡಿ
ದಿದ್ದಳು. ಆವಳ ಕಂಗಳು ಅರಳಿದ ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯಂತಿದ್ದುವು. ಸ್ತನಗಳು ಘಟಗಳಂತೆ
ತೋರವಾಗಿದ್ದುವು. ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
Q
=== abhinavadasakumaracariteoutput-424-to-424.json ==========================
VOV
ವ
CD
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅವತಂಸೀಕೃತ ಪಾರಿಜಾತಸುಮನ ಸೌರಭ್ಯ ಮಾಶಾನಿಕಾ
ಯವನೆಯ ಪರಿವಾದಿನೀ ಮೃಧುರವಂ ಮಾಧುರಮಂ ಸಾಲಿಡಲ್
ಧವಳಾಪಾಂಗಮರೀಚಿ ಸಂತತ ಸುಧಾ ಸಂವೃಷ್ಟಿಯಂ ಬೀ
ಪ್ಪುವ ದಿವ್ಯಾಂಗನೆ ಭೋಂಕೆನಲ್ ವನದೊಳಂದೆಯಂದಳಾನಂದದಿಂ
ಅಂತನ್ನ ಸಂಮುಖಕ್ಕೆ ಬಂದವಳಂ ನೀನಾರ್ಗೆಯೆಂದು ಕೇಳಲೊಡಂ
ತಿಳಿ ಮಾಣಭದ್ರನಾತ್ಮಜೆ
ವಿಳಸಿತಗಂಧರ್ವ ಕುಲ ಸಮುದ್ಭವ ತಾರಾ
ವಳಿಯೆಂಬಳಗಸ್ತಾ ಶ್ರಮ
ದೊಳಗಿಂ ಪೊಲಮಟ್ಟು ಬರುತುಮಿರ್ಪವಸರದೊಳ್
ಈ ವಾರಾಣಸಿಯ ಪಿತೃವನ
ದೋವರಿಯೊಳ್ ಶಿಶುವದೊಂದುತ್ತಿರೆ ಕಂಡಾ
ನೋವಿ ಪದೆದೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಮ
ಹಾವಿಭವದಿನೆಯಿದೆ. ಕುಬೇರನ ಸಭೆಯಂ
ಕನಕದಭಿತ್ತಿ ಪೊನ್ನ ಪೊಸಕಂಭವುದಂಚಿತಹೇಮಭೂಮಿ ಕಾಂ
ಚನಮಯಗೋಪುರಂ ನವಸುವರ್ಣದ ವೇದಿಕೆ ಶಾತಕುಂಭ ಸಂ
ಜನಿತಸಮುಲ್ಲಸತ್ಕಳಶಮೊಪ್ಪುವ ಓಲಗ ಸಾಲೆಯೊಳ್ ಕರಂ
ಧನಪತಿ ರಂಜಿಸಿರ್ದನಮರೀಚಯಮಿಕ್ಕುವ ಚಾಮರಂಗಳಿಂ
g
೫೪
Ka.
ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ವೀಣೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಅವಳು ಆಕರ್ಷಕಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಪ್ರಕಾಶಮಾನಳಾದ ಆ ದಿವ್ಯಾಂಗನೆ ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಿಂದ ಬಂದಳು. ಆಗ ಅವಳ
ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಮುಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಾರಿಜಾತ ಪುಷ್ಪದ ಪರಿಮಳವು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆಲ್ಲ
ಹರಡಿತ್ತು. ವೀಣೆಯ ಇಂಚರದ ಮಾಧುರ್ಯವು ಸಾಲಿಡುತ್ತಿತ್ತು. ಬಿಳುಪಾದ
ಕಟಾಕ್ಷಗಳ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಅಮೃತದ ಮಳೆಯು ಹರಡುತ್ತಿತ್ತು. ವಃ ನನ್ನೆದುರಿಗೆ
ಬಂದ ಅವಳನ್ನು “ನೀನಾರು ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು-೫೪. “ನಾನು ಮಣಿಭದ್ರನ
ಮಗಳು, ಗಂಧರ್ವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳು. ನನ್ನ ಹೆಸರು ತಾರಾವಳಿಯೆಂದು.
ಅಗಸ್ವರ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ೫೫. ಈ ವಾರಾಣಸಿಯ ಸ್ಮಶಾನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ಬಂದು ಅಳುತ್ತಿರುವ ಮಗವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡು
ವೈಭವದಿಂದ ಕುಬೇರನ ಸಭೆಗೆ ಹೋದನು ೫೬. ಚಿನ್ನದ ಗೋಡೆ, ಚಿನ್ನದ ಹೊಸ
ಕಂಭಗಳು, ಎತ್ತರಿಸಿದ ಚಿನ್ನದ ನೆಲ, ಚಿನ್ನದ ಗೋಪುರ, ಹೊಸ ಹೊನ್ನಿನ ಜಗಲಿ,
ಚಿನ್ನದ ಹೊಳೆಯುವ ಕಲಶಗಳು-ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸಭಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಕುಬೇರನು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರು ಚಾಮರಗಳನ್ನು ಬೀಸು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-425-to-425.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಿನ್ನರಸಂಕುಳಂ ಜಯಜಯಧ್ವನಿಯಿಂ ಪರಿವೇಷ್ಟಿಸಿರ್ಪಿನಂ
ರನ್ನ ದಪಚ್ಚಮಚ್ಚರಿಯೆನಲ್ ಮಿಗೆ ದೇಹದೊಳೊಪ್ಪು ತಿರ್ಪಿನಿಂ
ಸೋನ್ನತ ಹೇಮ ವಿಷ್ಟರದೊಳಿರ್ದನ ಶೇಪದಿಶಾಧಿಪೋತ್ತಮಂ
ಪನ್ನಗಭೂಷಣ ಪ್ರಿಯಸಖಂ ಮನವೆಲ್ಲಕಾಪುರೀಶ್ವರಂ
ಅಂತೆಸೆವ ಕುಬೇರನೋಲಗಾ ಶಿಶುಸಹಿತಂ ಪೋಗಲಾತನನ್ನು ಕಂಡು
0
ಈ ಹಸುಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಯ
೫೭
ಮೋಹಂ ಬಗೆಗೆಂತು ತೋರ್ಪುದಿಂದೊಲವಿಂ ನರ
ವಾಹನನೆನ್ನ ಕೇಳಲ್
೦
ದೇಹಜನೆಂಬಂತೆ ತೋರ್ಪದಂದೆನಲಂಪಿ
ವರ ಎಂದೊಡುಳ್ಳುದಂ ಪೇಳ್ವೆಯೆಂದಾತನಾ ಶಿಶುವಿನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಬಲ್
ತಗುಳನದೆಂತೆನ
ವಿನಯವಿಳಾಸಿ ಕೇಳ್ಳಿನಗೆ ಶೌನಕಶೂದ್ರಕ ಕಾಮಪಾಲನೆಂ
ಬನುಪಮನಾಮವ ತಳೆದ ಮೂರುಭವಂ ನಿನಗೊಪ್ಪವರಂ
ಗನೆಯರವರ್ಗೆ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಮೂರುಭವಂಗಳೊಡರ್ಚೆ ಮೂರು ಮೂ
ಅನುನಯವಪ್ಪನಾಮಮವರ್ಗಾದಪುದೆಂದುಸಿರ್ದಂ ಧನೇಶ್ವರಂ
315
ತಿದ್ದರು. ೫೭. ಕಿನ್ನರರ ಗುಂಪು ಜಯ ಜಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿ
ದ್ದರು. ಅವನ ಮೈಮೇಲೆ ರತ್ನದಾಭರಣಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ಶಿವನ ಪ್ರಿಯ
ವಿತ್ರನೂ ದಿಕ್ಷಾಲನ ಆದ ಅಲಕಾಪುರಿಯೊಡೆಯನು ಆನಂದದಿಂದ ಎತ್ತರವಾದ
ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕುಬೇರನ ಆಸ್ಥಾನ
ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಆ ಮಗುವಿನೊಡನೆ ಹೋದೆನು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ-೫೮. 'ಈ
ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ನಿನಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೇಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ ?” ಎಂದು
ಕುಬೇರನು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನೆಂದೇ ನನಗೆ ತೋರು
ತಿದೆ.' ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ವ| 'ಇದ್ದದ್ದನ್ನೇ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ' ಎಂದು ಅವನು
ಆ ಶಿಶುವಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ--೫೯.
“ವಿನಯವುಳ್ಳ ವಿಲಾಸಿಯೇ ಕೇಳು, ನಿನಗೆ (ಕಾಮಪಾಲನಿಗೆ) ಶೌನಕ, ಶೂದ್ರಕ, ಕಾಮ
ಪಾಲ ಎಂದು ಮೂರುಜನ್ಮ, ಐವರು ಹೆಂಡತಿಯರು. ನಿನ್ನೊಡನೆ ಮೂರುಜನ್ಮಗಳನ್ನು
ಕಳೆಯಲು ಅವರಿಗೆ ಮೂರು ಮೂರು ಹೆಸರುಗಳಾದುವು.' ಎಂದು ಕುಬೇರನು ಹೇಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-426-to-426.json ==========================
402
ಅದೆಂತೆನೆ
ಕoll
ಕ್ರಮದಿಂದ ಬಂಧುಮತಿ ವೇ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ದಿವತಿ ಕರಂ ಚೆಲ್ವ ನಪ್ಪ ಹಂಸಾವಳಿಯು
ಮನಂದಿನಿ ಗೋಪ ಕುಮಾ
ರಿ ಮುಖ್ಯಮಾದಯ್ಯರುಂ ಭವಭುವಾದರ
ಅಂತವರ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಮೊದಲಜನ್ಮದ ಶೌನಕಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುಮತಿ ಎರಡನೆಯ
ಶೂದ್ರಕಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಯವತಿ, ಮೂಜನೆಯ ಕಾಮಪಾಲಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿಮತಿಯೆಂಬ
ಮೂಜನ್ಮಂ ಬಂಧುಮತಿಯೊರ್ಬಳ್ಳಾದುವು ಆ ಕ್ರಮದಿಂ ಮಿಕ್ಕ ವಾಲ್ವರ್ಗ ವೇದಿಮತಿ
ಯಜ್ಞದಾಸಿ ಕಾಮದೇವಿ ಹಂಸವಳಿ ಶೂರಸೇನಿ ಸುಲೋಚನೆ ನಂದಿನಿ ರಂಗಪತಾಕೆ ಇಂದ್ರಸೇನೆ
ಗೋಪಕುಮಾರಿ ಆರ್ಯದಾಸಿ ತಾರಾವಳಿ ಎಂದೀ ಕ್ರಮದಿಂ ಸ್ತ್ರೀಯರಾದರಪ್ಪುದಂ
ನೀಂ ಶೂದ್ರಕನಾಗಿರ್ದ
ದಾ ಶಿಶುವಂ ವಿನಯವತಿ ಕರಂ ಪೊರೆದುದ೦
ದೀ ಶಿಶುಜನ್ಮದೊಳತಿ ಮೋ
ಹಾಶೆಯೊಳಾಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಜನಿಸಿತೊಲವಿಂ
20
ದನು. ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೬೦. 'ಕ್ರಮವಾಗಿ ನಿನಗೆ (ಕಾಮಪಾಲನಿಗೆ ಬಂಧು
ಮತಿ, ವೇದಿಮತಿ, ಸುಂದರಿಯಾದ ಹಂಸಾವಳಿ, ನಂದಿನಿ, ಗೋಪ ಕುಮಾರಿ ಮೊದಲಾದ
ಐವರು ಹೆಂಡತಿಯರಾದರು ವ|| ಹಾಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೊದಲ ಜನ್ಮದ ಶೌನಕಾವಸ್ಥೆ
ಯಲ್ಲಿ ಬಂಧುಮತಿಯೇ ಎರಡನೆಯ ಶೂದ್ರಕಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿನಯವತಿ, ಮೂರನೆಯ
ಕಾಮಪಾಲಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿಮತಿಯಾದಳು. ಆಕ್ರಮದಿಂದ ಉಳಿದ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ವೇದಿ
ಮತಿ, ಯಜ್ಞದಾಸಿ, ಕಾಮದೇವಿ ; ಹಂಸಾವಳಿ, ಶೂರಸೇನಿ, ಸುಲೋಚನೆ ; ನಂದಿನಿ,
ರಂಗಪತಾಕೆ, ಇಂದ್ರಸೇನೆ ; ಗೋಪಕುಮಾರಿ ಆರ್ಯದಾಸಿ, ತಾರಾವಳಿ ಎಂಬ ಕ್ರಮ
ದಿಂದ ಪತ್ನಿ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯರಾದರು. ಅದರಿಂದ-೬೧, ನೀನು (ಕಾಮ
ಪಾಲನು ಶೂದ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾಗ ಆ ಮಗುವನ್ನು ವಿನಯವತಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಕಿದಳು.
ಅದರಿಂದ, ಈ ಶಿಶುಮೋಹಬಂಧದಿಂದ ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಮಗುವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿತು. ವ||
ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಮಗುವು ನಿನಗೆ ಮಗನ ಮಗನ ಮಗನಾದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ
"
1. 'ಆತ್ಮಾವೈ ಪುತ್ರನಾಮಾಸಿ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಂತೆ ಪತಿಯೇ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಹುಟ್ಟು
ತಾನೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಈ ಮಾತು ಬಂದಿದೆ. ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಾಮಪಾಲನು
ಮಗನ ಮಗನಾದನು, ಅವನ ಮಗನೇ ತಾರಾವಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಮಗು (ರಂ).
=== abhinavadasakumaracariteoutput-427-to-427.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
802
ವಗ ಅದು ಕಾರಣದಿಂ ನಿನಗೆ ಪುತ್ರನಪುತ್ರನ ಪುತ್ರನಪ್ಪುದಂ ನಿನ್ನ ಕಣೋಲ
ದೊಳಿರ್ದುದೆಂದು ಕುಬೇರಂ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತನಿಂತೆಂದಂ-
ವಗ
ಇವನಂ ಕೊಂಡುಯ್ದಂಭೋ
ದೃವ ಲೋಚನೆಯಪ್ಪ ವಸುಮತೀ ದೇವಿಗೆ ಕೊ
ಟು ವಿಳಾಸಿನಿ ನೀಂ ಪೋಗು
ತ್ಸವದಿಂದ ಕಾಮಪಾಲನಿರ್ದೆಡೆಗೀಗಳ
ಎಂದು ಕುಬೇರು ಪೇಟೆ ಡಾಕುಮಾರನಂ ವಸುಮತೀ ದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ
ಪದಪರಿಚರ್ಯಾರ್ಥಮರಿಸುತ್ತುಂ ಬಂದಿಗಳ ಕಂಡೆನೆಂದು ತಾರಾವಳಿ ಹೇನಂತರಂ
ವನಜದಳಾಕ್ಷಿ ತತ್ತರುಣಿ ಕಣ್ಮುಗಿದೊಯ್ಯನೆ ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಂ
ನೆನೆಯಲೊಡಂ ವಿಚಿತ್ರವೆನಿಸಿರ್ದಮನೋಹರ ಚಿತ್ರಶಾಲೆ ಭೋಂ
ಕನೆ ನೆಲಸಿತನೇಕಮಣಿರಂಜಿತ ಗೋಪುರವೇದಿ ಮಾರುತಾ
ಯನ ಕಮನೀಯ ಹೇಮಕಲಶಂಗಳಿನಾ ವಿಪಿನಪ್ರದೇಶದೊಳ್
ಮೃದುತಂ ಮಂಚಂ ಕ
ಪೊದವಿದವುಾನುಲೇಪನಂ ತಾಂಬೂಲಂ
ತ್ರಿದಶಾಶನಸಮಭ
ಸುದತಿಯ ವಿದ್ಯೆಗಳಿನಾಗಪ್ಪಿದುವೆನಸುಂ
ಅಂತೊಪ್ಪಿರ್ದ ಗಂಧರ್ವಗೃಹದಲ್ಲಿ
E2
ಯಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಕುಬೇರನು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು. ೬೨. ವಿಲಾಸಿನಿಯೇ !
ನೀನು ಈಗ ಈ ಮಗುವನ್ನು ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯಾದ ವಸುಮತೀದೇವಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಮಪಾಲನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು.” ವ|| ಎಂದು ಕುಬೇರನು
ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ಆ ಕುಮಾರನನ್ನು ವಸುಮತೀದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಪಾದ
ಪರಿಚಯಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬಂದು ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡೆನು ಎಂದು ತಾರಾವಳಿ ಹೇಳಿ
ದಳು. ಅನಂತರ, ೬೩, ಆ ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯು ಕಂಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆ
ಯನ್ನು ನೆನೆದಳು. ಕೂಡಲೆ ಆವನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮನೋಹರವಾದ ಚಿತ್ರ
ಶಾಲೆ (ಅರಮನೆ) ಯೊಂದು ಕೂಡಲೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳಿಂದ
ರಂಜಿತವಾದ ಗೋಪುರವಿದ್ದಿತು. ವೇದಿಕೆ, ಕಿಟಕಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳಿದ್ದವು.
೬೪. ಆ ತರುಣಿಯ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಂದ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆ, ಮಂಚ
ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಹೂ, ಗಂಧ, ತಾಂಬೂಲ, ದೇವತೆಗಳು ತಿನ್ನುವಂಥ ಭಕ್ಷಗಳಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾದುವು. ವ ಹಾಗೆ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದು ಗಂಧರ್ವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-428-to-428.json ==========================
ದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ತವಕದಿನಪ್ಪಿ ತಲ್ಲಣದೆ ಚುಂಬಿಸಿ ನಿಲ್ಲದೆ ನಾಣ್ಣೆ ವಾಯು ಕೂ
ಡುವ ಬಗೆಯಿಂತುಟೆಂದುಸಿರ್ವಬಿಯನಾನರಿಯೆಂ ನಿರಂತರಂ
ಸಮಸುಖವಾಗಲೆನ್ನೊಳೊಡಗೂಡಿರೆ ಚಿತ್ರದ ಕಲ್ಲ ಲೆಪ್ಪದಂ
ಗವನೆಡೆಗೊಂಡುದನ್ನತನುವೇಪೊಗಖಚರೀ ವಿನೋದ,
ಅಂತವಳ ಬಹುವಿಧ ವಿನೋದದಿಂದೆನ್ನೊಳ್ ಸಂಭೋಗಮನೊಡರ್ಚುತುಂ
ಕೆಲವು ದಿನಮಂ ಕಳೆಯುತ್ತಿರಲೊಂದು ಸಮಯದೊಳಾನವಳಿಂತೆಂದಂ
Gol
ಕ್ಷಿತಿಪತಿ ಚಂಡಸಿಂಹನೃಪನೆನ್ನನಕಾರಣದಿಂ ಕೊಲ ದು
ರ್ಮತಿ ಬಗೆದು ಮಗುಟ್ಟವನೊಳಾಲಮಿಗೆ ದುರ್ಘಟಮಪ್ಪಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂ
ಗತಿಗಿಡೆಮಾಡುವಿಚ್ಛೆಯೆನಗಾದಪುದಂಗನೆ ಪೇಳಿದರ್ಕೆ ಪ
ಕೃತಿಯನೆನಲ್ಕವಳ ಕದನಕೀರ್ತಿಯ ಬೆಳ್ಳನೆ ನಕ್ಕಳಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತು ನಕ್ಕು
ವನಜಮುಖಿ ಕಾಂತಿಮತಿಯ
ನೆನೆದವೆಯಕ್ಕೆಂದು ನಕ್ಕು ತಾರಾವಳಿ ಭೋಂ
ಕನೆ ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದಂ
ನೆನೆದಳಸಲೆ ಚಂಡಸಿಂಹನಿರ್ದಾಲಯಮಂ
೬೭
ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ೬೫. ಆ ಗಂಧರ್ವ ಕನ್ನೆಯನ್ನು ಆತುರದಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡೆನು,
ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಚುಂಬಿಸಿದೆನು. ತಡಮಾಡದೆ ನಾಚಿಕೊಂಡು ಕೂಡುವ ಬಲುಮೆ
ಯಂಥದು ಎಂದು ಹೇಳುವ ರೀತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು, ಎಡಬಿಡದೆ ಸಮ ಸುಖ
ವಾಗಿರುವಂತೆ ಅವಳು ನನ್ನೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ದಳು. ನನ್ನ ಶರೀರವು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಂತೆ,
ಕಲ್ಲಿನದರಂತೆ ಅರಗಿನದರಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾಯಿತು. ಆ ಅಪ್ಸರೆಯಿಂದಾದ ವಿನೋದವನ್ನು
ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ.” ವ|| ಹೀಗೆ ಅವಳು ಬಹುವಿಧ ವಿನೋದಗಳಿಂದ ನನ್ನೊಡನೆ
ಸಂಭೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಹೀಗೆಯೇ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದುವು. ಒಂದು ದಿನ
ನಾನವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೬೬, “ದುರ್ಮತಿಯಾದ ಚಂಡಸಿಂಹರಾಜನು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ
ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕೊಂದು ದಾರಿಯನ್ನು ಹೇಳು.” ಎನ್ನಲು ಅವಳದಕ್ಕೆ ನಕ್ಕಳು. ಅವಳ
ನಗೆಯು ಕದನ ಕೀರ್ತಿಯ ಬಿಳುಪಾದ ಕಾಂತಿಯೆಂಬಂತೆ ರಂಜಿಸಿತು. ವ॥ ಹಾಗೆ
ನಕ್ಕು-೬೭, 'ಕಮಲ ಮುಖಿಯಾದ ಕಾಂತಿಮತಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವೆ' ಎಂದು
ಹೇಳಿ ತಾರಾವಳಿಯು ಹೇಳಿದಳು, ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಚಂಡಸಿಂಹನ ಅರಮನೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-429-to-429.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
doll
ವಂ
ಅಂತು ಕಾಶೀಪತಿಯಪ್ಪ ಚಂಡಸಿಂಹನರಮನೆಯ ನೆನೆದು
ತಾರಾವಳಿ ನಿಮಿಷಕ ಕಾಂ
ತಾರದಿನಳವಟ್ಟ ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾಬಲದಿಂ
ವಾರಾಣಸಿಪುರದಧಿಪನ
ಗಾರಕ್ಕಾಂ ಸಹಿತವಿರುಳವಳ ನಡೆತಂದಳ
೪೦೯
ಅಂತವಳರ್ಧರಾತ್ರಿಯೊಳ್ ಬಂದಾರುಮರಿಯದಂತೆ ಚಂಡಸಿಂಹನಿರ್ದ ಸೆಜ್ಜೆ
ಮನೆಯೊಳೆನ್ನಂ ಪುಗಿಸಿ ತಾಂ ಪೋಗಿರ್ಪುದು
doll
ತಲೆದೆಸೆಯೊಳಿರ್ದಡಾಯ್ದ ಮ
20
ಲವಿಂದಾನುರ್ಚಿ ನಿದ್ರೆಯಿಂ ತನ್ನ ವಿನಂ
ತಿಳಿಪತಿಭೀತಿಯಿಂದಂ
ತಳವೆಳಗಾಗುತ್ತುಮೆಟ್ಟು ಕುಳ್ಳಿರ್ದಗಳ
ಅಂತು ಚಂಡಸಿಂಹನೆಟ್ಟು ಕುಳ್ಳಿರಲೊಡಂ
ಸಳೆದಿರ್ದಸಿ ಸಹಿತಂ ಕ
ನೆರಡಂ ಮುಗಿದು ಕಾಂತಿಮತಿಯಧಿಪಂ ನಿ
ನ್ನಳಿಯಂ ಯಕ್ಷಿಣಿ ತಾರಾ
ವಳಿಯೊಡನಾಂ ಬಂದನರ್ಧರಾತ್ರಿಯೊಳೀಗಳ್,
ಎಂಬುದುಂ ನೃಪಂ ವಿಸ್ಮಯಸ್ವಾಂತನಾಗಿಂತೆಂದು
LE
ಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಳು. ವ ಹಾಗೆ ಕಾಶೀಪತಿಯಾದ ಚಂಡಸಿಂಹನ ಅರಮನೆಯನ್ನು
ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು, ೬೮. ತಾರಾವಳಿಯು ಒಂದು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ ತನ್ನ
ವಿದ್ಯಾ ಬಲದಿಂದ ಕಾಶೀಪತಿಯ ಅರಮನೆಗೆ ನನ್ನೊಡನೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಳು. ವ||
ಹಾಗೆ ಅವಳು ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಚಂಡಸಿಂಹನ ಅರಮನೆಗೆ
ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಅವನ ಮಲಗುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಗಿಸಿ ತಾನು ಹೊರಗೆ ನಿಂತಳು
೩೯. ತಲೆಯ ಕಡೆ ಇದ್ದ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿರಿದು ಆ ರಾಜನನ್ನು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ
ಎಬ್ಬಿಸಿದನು. ಅವನು ಬಹುಭಯದಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗೆಟ್ಟು ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಚಂಡಸಿಂಹನು ಎದ್ದು ಕುಳಿತಾಗ ೭೦, “ಹಿರಿದು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕತ್ತಿಯೊಡನೆಯೇ ನಾನು
ಅವನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದೆನು. ನಾನು ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಗಂಡ, ನಿನ್ನಳಿಯ, ಯಕ್ಷಿಣಿ ತಾರಾವಳಿ
ಯೊಡನೆ ಈ ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-430-to-430.json ==========================
೪೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎನ್ನರ್ಥಂ ಪ್ರಾಣವೆನ್ನಾಳ್ಳವನಿಯನಿತುಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತು ತ್ರಿಯಂ ಕೊ
ಟೈನ್ಮಾನ್ಯಾತಕೆ ಪೇತೆಂದೆನಗೆ ಮರುದಿನಂ ತನೂಜಾತೆಯಂ ಕೊ
ಏನ್ನ: ತಾರಾವಳಿಯಾ ಭೀತಿಯೊಳಧಿಕೃತರ ಸ್ನೇಹದಿಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿ
ರ್ಪಡಿಂ ಜನ್ಮಸ್ಥಿತಿಗತಿಯಿದು ಕೇಳಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಾ, ೭೧
ವಂ ಎಂದು ಕಾಮಪಾಲಂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮನೆನ್ನೊಳ್ ಪೇಟ್ಟಿ ನೆಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರ
ಸುನ ಸುಯ್ಯ ಸುಯ್ದುದರ್ಕೆ ಕಾರಣಮೇನೆಂದು ನಾಂ ಕೇಳಲಾತಂ ಮಗುಟ್ಟಂತೆಂದಂ
ಕಂತೆ ಭಾವಿಪೊಡೆ ಕಾಮಪಾಲನ
ಮಾವ ಗುಣಚಂಡಸಿಂಹನಯಡಂ ಸ
ದ್ಯಾವದಿನಾತನ ಸುತನ
ಇವನಿಗರಸಾಗಿ ನಿಂದಂ ಕೆಲವುದಿನಂ
ಅಂತು ಚಂಡಸಿಂಹಂ ಕಾಲನಿಲಯಮನೆಯಲಾತನಪಿರಿಯಮಗನಪ್ಪ
ಘೋಷಂ ಪಟ್ಟಮಂ ತಳೆದು
ಕol ಕಟಪಯದಿನಕ್ಕೆ ತದ್ರೂ
ಪತಿರಾಜ್ಯಶ್ರೀಯ ಸೌಖ್ಯಮಿನಿತಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳ್
ಗತಜೀವಿತನಾದಂ ಸು
ಸ್ಥಿತಿಯಂ ದುಸ್ಥಿತಿಯನೆಣಿಸಲವವರೊಳರೇ
0
ಚಂಡ
22
ರಾಜನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡು ಹೇಳಿದನು-೭೧, ನನ್ನ ಹಣ, ಪ್ರಾಣ, ನಾನ್
ಳುವ ಭೂಮಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುವೆನು, ಅಣೆಮಾಡಿ
ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅಲ್ಲದೆ ಮಾರನೆಯ ದಿವಸವೇ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಮಾಡಿದನು. ತಾರಾವಳಿಯ ಭಯದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬ ಸ್ನೇಹದಿಂದ
ನೋಡಿಕೊಂಡನು. ಪೂರ್ಣಭದ್ರ ! ಕೇಳು ಇದು ನನ್ನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತ, ವ. 'ಎಂದು
ಕಾಮಪಾಲನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು
ಸುರೆಂದು ಉಸಿರೆಳೆದನು. ಹಾಗೆ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ನಾನು (ಅರ್ಥ
ಪಾಲ) ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದೆನು. ಆತನು ಮತ್ತೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ೭೨. “ಕಾಮಪಾಲನ ಮಾವ
ಗುಣಿಯಾದ ಚಂಡಸಿಂಹನು ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತನು. ಅನಂತರ ಆತನ ಮಗನು ಕೆಲವು
ದಿವಸಗಳು ರಾಜನಾಗಿ ಆಳಿದನು. ವ ಹಾಗೆ ಚಂಡಸಿಂಹನು ಸಾಯಲು ಆತನ ಹಿರಿಯ
ಮಗನಾದ ಚಂಡಘೋಷನು ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು. ೭೩. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ
ಮೇಲೆ ಆ ರಾಜನು ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅನುಭವಿಸದೆ ಸತ್ತನು.
ಸುಖವು ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತದೆ ದುಃಖವು ಯಾವಾಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-431-to-431.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಂ
ಅಂತು ಚಂಡಷನುವಯಲೊಡಂ
ಕell
ಅವನಿಂ ಕಿಯಂಗೆ ಮನೋ
800
ವ
ಭವಮೂರ್ತಿಗೆ ಸಿಂಹಘೋಷನೆಂಬ ಕುಮಾರಂ
ಗೆ ವಿಲಾಸದಿಂದ ತಪ್ಪ
ವನಿತ್ತಂ ಕಾಮಪಾಲನತುತ್ಸವದಿಂ
೭೪
ಅಂತಾಕಾಮಪಾಲು ಸಿಂಹಘೋಷನೆಂಬ ಕುಮಾರಂಗೆ ಪಟ್ಟವಂ ಕಟ್ಟತೊಡ
ಮವಂ ಕೆಲವುದಿನಕ್ಕೆ ಯವನ ಮತ್ತನಾಗಿ ಧೂರ್ತವರ್ಗಮಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಪೇಳಿಕೊಂಡೆ
ಯಮಂ ಕೇಳ ಮನಂದರಲ್ ಪಿಶುನರ್ ಪೊರ್ದಿಯಿಂತೆಂದ‌
ಸಾಹಸವಂತನಿಂದ್ರಿಯರತಂ ಬಹುಮೂರ್ಖನತೀವ ಕಾಮುಕಂ
ಬಾಹುಪರಾಕ್ರಮಂ ಕುಟಿಲ ದೈವಪರಂ ಧನಧಾನ್ಯ ಯುಕ್ತನು
ಗ್ರಾಹವಧೀರನಾದಧಿಕ ಮಂತ್ರಿಯನೇತೇಜದಿಂದ ದುಷ್ಟಕಾ
ಳಾಹಿಯ ಗೋಣನೊ ಮುವಂತವನು ಮುರಿದಿಕ್ಕು ಗುರ್ವಿದರ್
ಕoll
ತನ್ನ
ಲೆಕ್ಕಿಸದವನಂ
ತನ್ನ ಸಮಶ್ರೀಯನುಳ್ಳನಂ ಸಾಹಸಿಯಂ
ತನ್ನಿಂದಧಿಕನನಾರ್ಪಿ೦
ಮುವುದು ಧೂರ್ತಸಚಿವನಂ ಭೂಪಾಲರ್
ವಗ ಎಂದು ಲೋಕನೀತಿಯಂ ಪೇಳ್ವಂತೆ ಕಾಮಪಾಲಂಗಂ
ವಿರೋಧವಂ ಬಳೆಯಿಸಲೆಂದು
ವರು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ ? ವ|| ಹಾಗೆ ಚಂಡಘೋಷನೂ
ಸಿಂಹಘೋಷಂಗ
ಅಳಿಯಲು -
೭೪. ಅವನಿಗೆ ತಮ್ಮನಾದ ಮನ್ಮಥನಂತೆ ಸುಂದರನಾದ ಸಿಂಹಘೋಷನೆಂಬ ಕುಮಾರನಿಗೆ
ಕಾಮಪಾಲನು ಬೆಡಗಿನಿಂದ ವೈಭವದೊಡನೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಗಟ್ಟಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ
ಕಾಮಪಾಲನು ಸಿಂಹಘೋಷನೆಂಬ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು. ಅವನು ಕೆಲವು
ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯೌವನದಿಂದ ಮದಿಸಿ ದುಷ್ಟರೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವರು ಹೇಳಿದ
ಚಾಡಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳತೊಡಗಿದನು. ಆಗ ಚಾಡಿಕೋರರು ಬಂದು ಹೇಳಿದರು-
೭೫. “ಸಾಹಸಿಯಾದ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ, ಅತಿಮೂರ್ಖನಾದ
ಅತಿಕಾಮುಕನಾದ, ಬಾಹು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ, ಕುಟಿಲವಾದ ದೈವವನ್ನು ನಂಬಿದ,
ಧನಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಉಗ್ರವಾದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೀರನಾದ ಪ್ರಬಲ ಮಂತ್ರಿ
ಯನ್ನು ರಾಜರು ಯಾವುದಾದರೂ ರೀತಿಯಿಂದ ದುಷ್ಟ ಕಾಲಸರ್ಪವನ್ನು ಕತ್ತು
ಹಿಸಿಕಿ ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ಕೊಂದು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ೭೬. ತನ್ನನ್ನು ಲಕ್ಷ ಮಾಡದ,
ತನಗೆ ಸಮನಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳ, ಸಾಹಸಿಯಾದ, ತನಗಿಂತ ಪ್ರಬಲನಾದ
ಧೂರ್ತ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ರಾಜರು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು.
ವರಿ ಎಂದು ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ ಕಾಮಪಾಲನಿಗೂ ಸಿಂಹ ಘೋಷ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-432-to-432.json ==========================
೪೧೨
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ನಿಮ್ಮಯ ತಂದೆಯಂ ನಡುವಿರಳ ಕೊಲಲೆಂದಸಿಯುರ್ಚಿ ಸಜ್ಜೆಯಂ
ಕೆಮ್ಮನೆ ಪೊಕ್ಕನೊರ್ಬ ಖಚರೀ ಸಹಿತಂ ಸಲೆ ಕಾಮಪಾಲನಂ
ದೊಮ್ಮೆ ವಧೂಟಿ ಕಾಂತಿಮತಿಯಂ ನೃಪತ್ತು ಬರ್ದುಂಕೆ ಮತ್ತೆ ಕೊಂ
ದಂ ಮನದಂ ನೃಪತಿಯ ಕುಟಿಲಂ ಮಿಗೆ ದುಷ್ಟ ಚೇಷ್ಟೆಯಿಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ ನಿಮ್ಮಗ್ರಜನಪ್ಪ ಚಂಡಘೋಪನಂ ಕಪಟದಿಂ
ಪಲಬರ್ ಕೊಂಡೆಯವಂ ಪೇಲಾಕುಮಾರನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ
ಏಗೆಯೆಂಬಲ್ಪಗೆಯಂ
ನೀಗಲಾರದು ಸಮರ್ಥೆತಾರಾವಳಿಯ
ಭಾಗಣಿಕೆಯ ಭಯದಿಂದ
ಮಗ‌ ಮಿಗೆ ಕಂಡ ಕನಸಿನಂತಾಯ್ತಿಗಳ
೭೭
ತೀರ್ಚಿದನೆಂದು
ವಗ ಎಂದು ತಾರಾವಳಿಯ ಭೀತಿಯಿಂ ಕಾಮಪಾಲಂಗೆ ಹೊಲ್ಲೆ ಹವನೆಸಗಲಯದಿ
ರ್ಪುದುಮೊಂದುದಿನಂ ಕಾಂತಿಮತಿ ಸಿಂಹಘೋಷನ ಕಂತೆಯಪ್ಪ ಲಕ್ಷಣೆಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
ಪೋಗಲಾಲಕ್ಷಣೆ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಮುಖಮಂ ನೋಡಿ
ಏನೆಲೆಗೆ ಕಾಂತಿಮತಿ ನಿ
ನಾನನ ಕಮಳಂ ಮಸುಳ್ಳುದೇ ಕಾರಣವೆಂ
ದಾನರಪನರಸಿ ಬೆಸಗೊಳ
ಕಾನವ, ಶಿರಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಮತಿಯಿಂತೆಂದ
ನಿಗೂ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬೆಳೆಯಿಸಲು ಹೀಗೆಂದರು. ೭೭. “ಕಾಮಪಾಲನು ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವಾಂಗನೆಯೊಡನೆ ಮಲಗುವ ಮನೆಯನ್ನು
ಹೊಕ್ಕನು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳು ಕಾಂತಿಮತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬದುಕಿಕೊಂಡನು.
ಮತ್ತೆ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಲೇ ಆ ದುಷ್ಟನು ತನ್ನ ಕುಟಿಲಮಾರ್ಗದಿಂದ ಅವ
ನನ್ನು ಕೊಂದನು. ವ| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮಣ್ಣನಾದ ಚಂಡಘೋಷನನ್ನು ಕಪಟ
ದಿಂದ ಕೊಂದನು! ಎಂದು ಹಲವರು ಚಾಡಿ ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಕುಮಾರನು ಹೇಳಿದನು. ೭೮, “ಏನು ಮಾಡಲಿ ! ಬಲಾಡ್ಯನಾದ ಹಗೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು
ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಮರ್ಥೆಯಾದ ದೇವ ವೇಶ್ಯ ತಾರಾವಳಿಯ ಹೆದರಿಕೆ. ಈಗ ಇದು
ಮೂಗರು ಕಂಡ ಕನಸಿನಂತಾಗಿದೆ” (ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿಲ್ಲ.) ವಗ
ತಾರಾವಳಿಯ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಮಪಾಲನಿಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ ಒಂದು ದಿನ ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಸಿಂಹಘೋಷನ ಹೆಂಡತಿ ಲಕ್ಷಣೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಹೋದಳು. ಲಕ್ಷಣೆಯು ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ- ೭೯, 'ಎಲೆ ಕಾಂತಿ
ಮತಿ ನಿನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲವು ಬಾಡಿದೆಯೇಕೆ ? ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು?' ಎಂದು
ಆರಸಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಮತಿಯು ತಲೆ ಒಗ್ಗಿ
ಒಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಿದಳು,
ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-433-to-433.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
CA
ವ||
ನಿನಗೇನು ವಂಚಿಸಲಕ್ಷಣೆ ಪದೆದುಮದೀಯಪ್ರಿಯಂ ಕಾಮಪಾಲಂ
ಮನೆಯೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು ತಾರಾವಳಿಯನೊಸೆದು ಮನ್ನಾ ಮದಿಂದಿತ್ತ ಬಾ ಕಾ
ಮಿನಿಯೆಂದುತ್ಸಾಹದಿಂದಂ ಮದು ಕರೆಯೆ ತತ್ಕಂತೆ ಮಾತ್ಸರ್ಯದಿಂ ಭೋಂ
ಕನೆ ಪೋದಳ ತತ್ವ ಚಿಂತೆಯೊಳಳವರಿಯುತ್ತಿರ್ದಂ ಮಂತ್ರಿಮುಖ್ಯಂ
00
ಅದು ಕಾರಣಮಾತನ ದುಗುಡಮೆ ಎನ್ನದುಗುಡವಾಗಿರ್ದಪೆನೆಂದು ಮೇಲೊಡಂ
ಈ ಸುದ್ದಿಯನಾಲಕ್ಷಣೆ
ದೇಶಾಧಿಪ ಸಿಂಹಘೋಷನೆ ಪೇಲೊಡಂ
ಕೋಶಂಪೋಯೆಂದು ಧರಾ
ಧೀಶಂ ತನ್ನಾ ಪ್ರವರ್ಗಮುಂ ಕರೆಯಿಸಿದು
ಅಂತು ಧೂರ್ತವರ್ಗಮಂ ಕರೆಯಿಸಿಯೋಲಗಂಗೊಟ್ಟಿರ್ದ
ಎನಸುಂ ತಾರಾವಳೀ ಕಾಂತೆಯ ವಿರಹದೊಳಂಗಂ ಬೆಳರ್ತುಷ್ಟದಿಂದಾ
ನನಬಿಂಬ ಬಾಡಿ ಚಿತ್ರ ವ್ಯಥೆ ಪಸರಿಸಿ ಚಿಂತಾಗ್ನಿ ಕೈಕೊಂಡು ಪುಪ್ಪಾ
ನಬಾಣಂ ಮೆಯ್ದಳೊಳ್ ಕೀಲಿಸಿದವೊಲಧಿಕೋನ್ಮಾದದಿಂ ಕಾಮಪಾಲಂ
ಮನದೊಳ್ ಮುಂಗಟ್ಟು ಮತ್ತಂ ಧೃತಿಗಿಡದಿರವಂ ಕಂಡನಾಸಿಂಹಘೋಷಂ ೮೨
ಆಗ
೮೧. “ಲಕ್ಷಣೆ, ನಿನಗೇನೂ ನಾನು ವಂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಕಾಮಪಾಲನು
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತಾರಾವಳಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇತ್ತ
ಬಾ, ಕಾಮಿನಿ' ಎಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮರೆತು ಕರೆದನು. ಆ ಕಾಂತೆಯು ಅದರಿಂದ
ಮಾತ್ಸರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ಮಂತ್ರಿ
ಮುಖ್ಯನಾದ ಕಾಮಪಾಲನು ಅವಳ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕರಗಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವ|| ಆ
ಕಾರಣದಿಂದ ಆತನ ದುಃಖವೇ ನನ್ನ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
೮೧. ಈ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಆ ಲಕ್ಷಣೆಯು ಸಿಂಹಘೋಷರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನು
ಪೀಡೆ ಕಳೆಯಿತೆಂದು ತನ್ನ ಆಪ್ತರುಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಧೂರ್ತರ
ಗುಂಪನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಸಭೆ ನಡೆಯಿಸಿದನು. ೮೨, ತಾರಾವಳೀ ಕಾಂತೆಯ ವಿರಹದಿಂದ
ಕಾಮಪಾಲನ ಶರೀರವು ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಕಾವಿನಿಂದ ದುಂಡಾದ ಮುಖವು ಬಾಡಿ
ಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಥೆಯು ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತು. ಚಿಂತಾಗ್ನಿಗೆ ವಶನಾಗಿ
ದ್ದನು. ಕುಸುಮಬಾಣನಾದ ಮದನನ ಬಾಣವು ಮೆಯ್ಯ ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಚುಚ್ಚಿ
ಕೊಂಡಂತೆ ಉನ್ಮಾದವುಂಟಾಗಿದ್ದಿತು. ಆದರೂ ಮನದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದು
ದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಧೈರ್ಯಗೆಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಕಾಮಪಾಲನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಿಂಹ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-434-to-434.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Soll
ಅಂತು ಕಂಡು
ನೆರೆದಿರ್ದೋಲಗದೊಳ್ ಕೂ
ರ್ತರನೀಕ್ಷಿಸಿ ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ರಾಜಕುಮಾರ
ಭರದಿಂದ ಕಾಮಪಾಲನ
ನರವರಿಸದೆ ಪಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿಸಿದನಾಕ್ಷಣದೊಳ್
ಅಂತು ಕಟ್ಟಿಸಿ ಮಿಥ್ಯಾದೋಷಂಗಳನುಗ್ಗಡಿಸಿಯನಂತರಂ
Boll ಸಾಹಸವಿದನಂ ಸ್ವಾಮಿ
ವ
ದ್ರೋಹನನತ್ಯಧಮನಂ ನೃಪಾಲನ ಕನ್ಯಾ
ಮೋಹಿಯನುಯಕ್ಷಿಗಳಂ
ಲೋಹದ ಮೊನೆಯಿಂದ ಕಳೆಯಿಮೆಂದನಿಳೇಶಂ
೮೩
ಅಂತು ಭೂಮಿಪಾಲಂ ಗ್ರಾಮಪಾಲರ ಕಯೊಳ್ ಕಾಮಪಾಲನಂ ಕುಡಲವರ್
ಚಾವಟಕ್ಕೆ ಕೊಂಡುಪೋಗಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸುವುದನಾರಿ ಕಂಡು
ದೊರೆವೆತ್ತೆ ನಾಪ್ತ ಮಿತ್ರಂಗಿನಿತಳವಡಲುದ್ವೇಗಮಾಪತ್ಸಮೂಹಂ
ಬರೆ ಕಂಡಾಂ ಪ್ರಾಣದಿಂ ಜೀವಿಸುವುದುಚಿತಮಂದು ಮದ್ದೇಹಮಂ ಗೋ
ಣ್ಮುಗೊಂಡಾನಿಗಳನ್ನಾಡುವ ಪೊಸವಗೆಯಿಂ ರಜ್ಜುವಂ ಮಾನಂದ
ಚ್ಚರಿಯಾಗಲೇ ಪೂರ್ಣಭದ್ರಂ ನಯನಜಲದೊಳಾಡುತುಂ ಪಟ್ಟ ನನ್ನೊಳ್
-
ಎಂದು
ಘೋಷನು ಕಂಡನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ - ೮೩.
೮೩. ತುಂಬಿದ್ದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ
ಕುಮಾರನು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ನೋಡಿ ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದನು. ಕೂಡಲೆ ತಡಮಾಡದೆ ಕಾಮ
ಪಾಲನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಸುಳ್ಳು ಸುಳ್ಳು ಅಪರಾಧ
ಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದನು, ಅನಂತರ – ೮೪. ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕಿಯ ತುದಿಯಿಂದ
ಈ ಕಾಮಪಾಲನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿರಿ. ಕಾರಣ ಇವನು ಸಾಹಸಿ, ಸ್ವಾಮಿ
ದ್ರೋಹಿ, ತುಂಬ ಅಧಮನು, ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದವನು.”
ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಗ್ರಾಮಪಾಲರ ಕೈಗೆ ಕಾಮಪಾಲ
ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಚಾವಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ದರು. ಅದನ್ನು ನಾನು (ಪೂರ್ಣಭದ್ರ) ನೋಡಿ - ೮೫. ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ನನ್ನ ಆಪ್ತ
ಮಿತ್ರನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಕಳವಳವೂ ಆ ಪತ್ರ ಮೂಹವೂ ಬಂದುದನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು
ಬದುಕುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆ ಮುರಿದು
ಕೊಂಡು ಕಳಯುವೆನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸಬಗೆಯ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹೊಸೆಯು
ತಿದ್ದೇನೆ.” ಹೀಗೆ ಅಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ
-
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-435-to-435.json ==========================
!
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಅಂತು ಪೂರ್ಣ ಭದ್ರಂ ಪೇಟ್ಟ ವೃತ್ತಾಂತವಂ ಕೇಳಾತನನಿಂತೆಂದಂ
ಕoll ತಾರಾವಳಿ ಸಭೆ ವಸುಮತಿ
ನಾರಿಗೆ ಕೊಂಡುಯು ಕೊಟ್ಟಳೆಂಬ ಮಗಂ ವಿ
ಸಾರವೆನೆ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಕು
ಮಾರಕನಾಂ ನಿನ್ನ ದುಃಖಮಂ ಬಿಡುಬೇಗಂ
ಎಂಬುದುಮಾಂ ಕಣ್ಣನಿಯಂ ಬಿಟ್ಟೆನಾಸ್ಯಕಮಳಮಂ ನೋಡಿ
ಬಿಗಿಯಪ್ಪ ನಿತಾಂತ ಸುಖಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಮುಟುಂಗಿ ದುಃಖವಾರ್ಧಿಯನುದು
ಕಾಂತಿಮತಿಗಾದ ಪುಣ್ಯವ
ನಂತಿಂತೆನಲೇಕೆ ಕಾಮಪಾಲನ ಕಣ್ಣ
ಮು೦ತಿರ್ದೊಡವಿಲ್ಲದೊಡಮ
ನಂತ ಸುಖಂ ಪುತ್ರನಾದವಂ ತನಗೀಗಳ
ಎಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರಂ ಸಂತಸದಂತವನೆಯಲ್ ಮತ್ತ ಮಿಂತೆಂದಂ
ನೆರವಿಯನೆಲ್ಲಮಂ ಭರದೊಳೊರ್ವನೆ ಮಷ್ಕರಖಡ್ಗ ಘಾತದಿಂ
ದೊರಸಿ ಬಿಸುಟ್ಟು ನಿಧಿಕ ಸಾಹಸಮೆಳೆ ಕೂರ್ತು ಸಂದೊಡೇಂ
ದೊರಕಿದ ತಂದೆಯಂ ಬಕ ಕಂದಪರಾ ಖಳರಂಬ ಶಂಕೆಗೆ
ಸರಿಸುವೆನಲ್ಲದಿಂದಿನಿತು ಸೈರಿಸಲಾರ್ಪೆನೆ ಪೂರ್ಣ ಭದ್ರಕಾ
೪೫
ಬಳ
೮೭
ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು
“ತಾರಾವಳಿಯು
ನಾನೇ ಕಾಂತಿಮತಿಯ
ಮುಳುಗುತ್ತಾ ನನಗೆ (ಅರ್ಥಪಾಲನಿಗೆ) ಹೇಳಿದನು. ವ|
ಹೇಳಿದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.
ವಸುಮತಿಗೆ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಗನೇ ನಾನು !
ಮಗನೇ ನಾನು !
ಮಗ. ಇನ್ನು ಬೇಗ ನಿನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು” ವ” ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅವನು ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಕರೆದನು. ನನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಬಳಿಕ
ಬಿಗಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡನು. ಎಡಬಿಡದೆ ಸುಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ದುಃಖ
ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ೮೭. “ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಆದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅಷ್ಟು
ಇಷ್ಟು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾಮಪಾಲನ ಕಂಗಳು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಇರಲಿ ಇಲ್ಲದೆ
ಹೋಗಲಿ, ಅವನಿಗೀಗ ಅನಂತ ಸುಖಕರನಾದ ಮಗನು ಸಿಕ್ಕಿದನು.” ವ।। ಎಂದು
ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆಂದನು.
೮೮. “ಈ ಶತ್ರು ಸಮೂಹವನ್ನೆಲ್ಲ ಒಬ್ಬನೇ ವೇಗದಿಂದ ನನ್ನ ಕತ್ತಿಯ ಹೊಡೆತ
ದಿಂದ ಕೊಂದು ನಾಶಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಸಾಹಸವು ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ. ಆದರೇನು? ಆ ಖಳರು
ಈಗ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ನನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕುವರು- ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಹಿಂಜರಿ
ಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪೂರ್ಣಭದ್ರ, ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ನಾನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-436-to-436.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಗ ಎಂದು ಪೇತ ಪಿತೃಪ್ರಾಣರಕ್ಷಣೋಪಾಯಮಂ ಚಿಂತಿಸುತೀರ್ಪನ್ನೆಗಂ ಆ
ದೇವಾಲಯದ ಕೋಟೆಯ ಬಿಲದಿಂ
ಮೊರೆಯುತ್ತುಂ ಕಾಳಕೂಟಜ್ವಲನಮನುಗುಟುತ್ತುಂ ವಿಪಜ್ಞಾಲೆಯಿಂ ಕಾ
ಯುರಿಸುತ್ತುಂ ಮಾರ್ಗಮಂಬಾ ಅದೆರೆಗೆಳಸುತ್ತುಂ ನರಚ್ಛಾಯೆ ಮುಂದೇ
ಬರೆ ಕಣ್ಣಿಂದಾಲಿಸುತ್ತುಂ ಪಸಿವಿನೆಕದಿಂದೊಂದು ಗಂಭೀರ ಛಿದ್ರಾಂ
ತರದಿಂ ಕಾಳೊರಗಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪೊರಮಡಲಾಂ ಕಂಡೆನುರ್ವಿವರೇಣಾ
ಅಂತು ಪಾವು ಪೊಮಡುವುದು ಕಂಡು
n
ಕಪಿಲಾಕ್ಷಂ ನೀಳ ತೋಳ್ ನಿಶಿತ ಕುಟಿಲದುಷ್ಟಾಂಕುರಂ ವಕ್ರನಾಸಂ
ತಪನೀಯ ಪ್ರಾಯಕಾಯಂ ಫಣಿಗಣವಿವಿಧಾಲಂಕೃತಂ ತಳ್ಳಿ ಗೊಂಡಿ
ರ್ದ ಪತತ್ರಂ ತನ್ನೊಳೊಪ್ಪಿ ರ್ಪಹಿಕುಲರಿಪುವಂ ಸಂತತಂ ಸದ್ವಿಹಂಗಾ
ಧಿಪನಂ ಮಚ್ಚಿತ್ತದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿದನತುಳ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಜಾಷ್ಯದಿಂದಂ
ಕಂ ಗರುಡಧ್ಯಾನಮನೊಲ್ಲ
ತರಂಗದೊಳ್ ನಿಸಿ ಪಂಚಮುಖಮಂತ್ರಮನು
ಚರಿಸಿಯಪಸವ್ಯ ಕರದೊಳ್
ಭರವಸದಿಂ ಪಿಡಿದೆನಾ ಭುಜಂಗಾಧಿಪನಂ
1
50
FO
ದ್ದೆನೆ? ವ
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಂದೆಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದಾರಿಯನ್ನು
ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ದೇವಾಲಯದ ಕೋಟೆಯ ಬಿಲದಿಂದ ೮೯, “ಮಹಾರಾಜನೆ,
ಒಂದು ಆಳವಾದ ಬಿಲದಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲ ಸರ್ಪವನ್ನು
ಕಂಡೆನು. ಅದು ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು. ಕಾಳಕೂಟ ವಿಷಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಉಗುಳು
ತಿತ್ತು, ವಿಷದುರಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕು
ತಿತ್ತು. ಬಾಯಿತೆರೆದುಕೊಂಡು ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಆಸೆದೋರುತ್ತಿತ್ತು. ನರರ ನೆರಳು ಮುಂದೆ
ಹಾಗೆ ಹಾವು
ಬಂದರೆ ಕಣ್ಣಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾ ವಿಪರೀತ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ವ||
ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕೆಂಗಣ್ಣು, ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಹರಿತವಾದ
ಬಗ್ಗಿದ ಮೊಳಕೆಯಂತೆ ಹಲ್ಲುಗಳು, ಬಗ್ಗಿದ ಮಗು, ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಯೌವನದ
ಶರೀರ, ವಿವಿಧ ಹಾವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರ, ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ (ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ) ರಕ್ಕೆ
ಗಳು-ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದ, ಹಾವುಗಳ ಕುಲಕ್ಕೇ ಶತ್ರುವಾದ ಪಕ್ಷಿರಾಜ
ನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು.
೯೧. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗರುಡನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು. ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-437-to-437.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ||
ಅಂತು ಪಾವಂಪಿಡಿದು
ಕoll
ವಗ
0
ಎಲೆಪೂರ್ಣ ಭದ್ರ ಫಣಿ ಕೆ
ಯೊಳಗಾಯ್ತತಿ ಶೀಘ್ರದಿಂದನಮ್ಮಯ ಕಾರ್ಯ
ಫಲವಾಯು, ಚಿಂತೆಯ೦ ಬಿಡು
ತಿಳಿಯಲ್ ದೇಸಿಗರ್ಗೆ ದೈವಮುಳ್ಳುದು ಪಸಿಯೇ
ಆದಂತನೆ
ಈ ಪಾವನುಯು ಮುತ್ತಿದ
ಚಾಪಟದೊಳ್ ಪಿತನಮೇಲೆ ಬಿಸುಡಲ್ ವಿಷ ಸಂ
ತಾಪಮನಿದು ಮಾಲ್ಕಂ ಮೃತ
ರೂಪಂ ತಾನಾದನೆಂದು ಜನವವಿನೆಗಂ
ಬಕಾಂ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಂ ಮಾಡಿ
ನಾಗಮತಮಂತ್ರದಿಂದಾ
ನಾಗ ವಿಷಮಂ ನಿರಂತರಂ ಭಿಸಿನಾ
ನಾಗಾರುಡಿಗರ್ಗಸದಳ
ಮಾಗಲ್ ಮಾಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯ ವಶದಿಂದೀಗ
59
FQ
ವ|| ಅಂತು ವಿಷಮಂ ಸ್ತೋಭಿಸಲ್ ಕಾಮಪಾಲಂ ಕಾಲಭವನಮನೆಯ ದನೆಂದು
ನೆರವಿಯೆಲ್ಲಂ ಪರೆದುಪೋಗಲ್ ಬಕಾ ಕಾಂತಿಮತಿ
ಹಾಗೆ
ದೆನು. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಆ ಸರ್ಪರಾಜನನ್ನು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಹಿಡಿದನು.
ಹಾವನ್ನು ಹಿಡಿದು ೯೨. “ಎಲೆ ಪೂರ್ಣಭದ್ರ! ಬಹು ಬೇಗ ಹಾವು ಕೈವಶವಾ
ಯಿತು. ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಫಲಿಸಿತು. ಚಿಂತೆ ಮಾಡಬೀಡ, ಅನಾಥರಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲು
ದೇವರಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಮಾತು ಸುಳ್ಳೇ, ಇದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೊ, ವ|| ಅದು
ಹೇಗೆಂದರೆ- ೯೩, ಈ ಹಾವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಜನರು ತುಂಬಿರುವ
ಚೌಪಟದಲ್ಲಿ(ಚೌಕ)ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಸುಡು, ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ವಿಷದ
ಸಂತಾಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಅವನು ಸತ್ತು ಹೋದನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ,
ವ ಬಳಿಕ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾಣಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ - ೯೪. ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ
ಗಾಗಿ, ಸರ್ಪಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಗ ವಿಷವನ್ನು ಹರಡದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನಾ ವಿಧ
ರಾದ ಹಾವಾಡಿಗರಿಗೂ ಅಥವಾ ವಿಷವೈದ್ಯರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ಮಾಡುವೆನು,
ವ|| ಹಾಗೆ ವಿಷವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ಕಾಮಪಾಲನು ಯಮನ ಮನೆ ಸೇರಿದನೆಂದು
ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಗುಂಪೆಲ್ಲ ಹೊರಟು ಹೋಗುವುದು. ಬಳಿಕ ಆ ಕಾಂತಿಮತಿಯು
27
=== abhinavadasakumaracariteoutput-438-to-438.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
Goll
ಎನ್ನ ಪತಿಯದನೇ ಗೆನ
ಗಿನ್ನಾರ್ ಶರಣಾತನಲ್ಲದನುಗಮನಕ
ಸನ್ನ ಸಮಕಟ್ಟುವುದು
ಮನ್ನಣೆಯಿಂದೆನಗೆ ಸಿಂಹಘೋಷ ನರೆಂದ್ರಾ
ವಗ ಎಂದರಸಂಗೆ ಪೇಟ್ಟಿ ನುಗಮನಕ್ಕನುವಾಗಿ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಮ
ಪಾಲನ ಶಬವಂ ಕೊಂಡುಪೋಗಲ್ ಬುಕ್ಕಾನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಾತನ ಪ್ರಾಣಮಂ ಪಡೆವೆನೆಂದು
ಪೂರ್ಣಭದ್ರಂಗೆ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತಮತೆಂದಂ
ಎಮ್ಮಗೆ ಪೇಲವಿಂ
ಕಮ್ಮನೆ ನೀರಿ ಬಿಸುಡಲಿ ನಿಜಸುತನೇಂ
ದಮಾಣಮ್ಮಳಿಕೆಯನಧಿ
ಪವರಣದಿನುವನೆಂಬ ಶುಭವಾಚಕಮಂ
ವ| ಎಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನಂ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕತ್ತಲೆ ಕಳಿಸಿ ಇತ್ತಲಾಂ ಕಾಮ
ಪಾಲನಿರ್ದ ಚಾವಟಕ್ಕೆ ಬಂದು
ನಂ
ವಿಲಸದ್ಯೋಗವಿಲಾಸಮಂ ನಿಜವಪು ಭಾಗ್ಯದಿಂ ಧಾತ್ರಿಯೊಳ್
ಬೆಳಗುತ್ತಿರ್ಪಮೃತಾಂಶುಬಿಂಬ ಕಳೆಗಳ ಚಂಚತುಧಾ ಬಿಂದು ಸಂ
ವಿಳಿತಗಳತವೆ ಕೊಂಬುಕೊಂಬಿನೆಡೆಯೊಳ್ ಸಿಲ್ಕಿರ್ದವೋಲ್ ಪುಷ್ಪದಿಂ
ಫಲದಿಂ ರಂಜಿಸುತಿರ್ದುದೊಂದು ಸತತಂ ಚೆಟ್ಟಾದ ಚಿಂಚಾದ್ರುಮಂ
F2
೯೫. ಸಿಂಹಘೋಷ ಮಹಾರಾಜನೆ! ನನ್ನ ಗಂಡನು ಸತ್ತನು. ಈಗ ಆತನಲ್ಲದೆ
ಬೇರೆ ಯಾರೂ ರಕ್ಷಕರಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಗೌರವದಿಂದ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಟುಮಾಡಿಸ
ಬೇಕು. ವ!! ಎಂದು ಆರಸನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ
ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಾಮಪಾಲನ ಹೆಣವನ್ನು ಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ,
ಬಳಿಕ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಆತನನ್ನು ಬದುಕಿಸುವೆನು.” ಎಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿ
ದನು, ಮತ್ತೂ ಹೀಗೆಂದೆನು. ೯೬.
೯೬. “ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳು.
ನೀನು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಬಿಟ್ಟ ನಿನ್ನ ಮಗನೀಗ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ದುಃಖವನ್ನು
ಬಿಡು, ಪತಿಯು ಬಂದುಕುವನು ಎಂಬ ಶುಭವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸು,” ವ ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನನ್ನು ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಕಾಮ
ಪಾಲ ನಿದ್ದ ಚೌಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೋಡಿದೆನು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ೯೭. ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ
ಹುಣಿಸೆಮರವಿದ್ದಿತು. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಯೋಗ ವಿಲಾಸವನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದ
ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಗಳು ಅಮೃತಬಿಂದುಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಕೊಂಬೆ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡಿವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-439-to-439.json ==========================
:
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಅಂತಿರ್ದುದೊಂದು ಪುಣಿಸೆಯವರನಂ ಪಲಂಬರೇ ಕಾಮಪಾಲನಂ
ಡುತ್ತಿರಲಾನುಮೊಂದೆ ಗೊಂಬಿನೊಳ್ ಕುರ್ದಗಲ್
ಅರಸನುಮಂ ತತ್ಸುತನುಮ
ನರವರಿಸದೆ ತೀರ್ಚಿದಂ ಮಗು ರ್ಧಗಂ
ಗರಳಮನಿಕ್ಕಿ ಕೊಲಲ್ ಚ
ಚರದಿಂ ಬಗೆದಂ ಸಮಸ್ತ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಂ
FO
ವಗ ಎಂದೊರ್ಬ ಮಾತಂಗಳು ಮೂಲಸೂಟು ಸಾಯ ಕಾಮಪಾಲನ ಕಣ್ಣಳಂ ಗತ
ಜೀವಿತನಪ್ಪ ಮಾಯಿಂ ಪೆಡದಲೆಯೊಳ್ ತೋಡುವೆನೆಂಬ ಸಮಯದೊಳ್
ಕ
ಮುಸುಕಿನೊಳಗಿರ್ದ ಪಾವ
ಸಸಿನಂ ಮತನಮೇಲೆ ಬಿಸುಡಲೊಡಂ ಮುಂ
ಪಸಿದಿರ್ದು ದಾಂಡಿತತಿ ಸರ
ಭಸದಿಂ ಪಿತನು ಮನೊಅ ಮಾತಂಗನುಮಂ
FF
ಅಂತು ಕಾಳೋರಗಂ ಕರ್ಚಲ್ ಮತನ ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನಾರುಮರಿಯ
ದಂತುಮಾಡಿ ವಿಷಮಂ ಶೋಭಿಸಿ
1109
ಮಾತಂಗಕಂ ಕೃತಾಂತ ನಿ
ಕೇತನಮಂ ಪೊಕ್ಕನೆಂದೊಡೀ ವಿಷದಿಂ ಮ
ತಂ ಬರ್ದುಕುವನೆ ಎನು
ತೊತೆಲ್ಲರ್ ಕಾಮಪಾಲನೊಡಲ ಬಿಸುಟ‌
-
OGO
ಹೂಗಳಿಂದಲೂ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೂ ಅದು ರಂಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಒಂದು
ಹುಣೆಸೇಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಹಲವರು ಕಾಮಪಾಲನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನೂ
ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಏರಿಕುಳಿತೆನು. ಆಗ - ೯೮, “ಅರಸನನ್ನೂ ಅವನ
ಮಗನನ್ನೂ ಈತನು ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡದೆ ಕೊಂದನು. ಮತ್ತೆ ಉಳಿದವನಿಗೂ
ವಿಷವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲು ಹವಣಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹವನ್ನೆಸಗಿ
ದನು” ವ|| ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಚಂಡಾಲನು ಮೂರು ಸಲ ಸಾರಿದನು. 'ಕಾಮಪಾಲ
ನನ್ನು ಹೆಡತಲೆಯಲ್ಲಿ ತೋಡಿ ಕಂಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಸಾಯಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೯೯, ಮುಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣದಂತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹಾವನ್ನು ನನ್ನ
ತಂದೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಸುಟೆನು. ಕೂಡಲೆ ಹಸಿದಿದ್ದ ಆ ಹಾವು ವೇಗದಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆ
ಯನ್ನೂ ಕೂಗಿ ಸಾರುತ್ತಿದ್ದ ಚಂಡಾಲನನ್ನೂ ಕಚ್ಚಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕಾಲಸರ್ಪವು
ಕಚ್ಚಲು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಯಾರಿಗೂ
ತಿಳಿಯದಂತೆ ವಿಷವನ್ನು ಹರಡದಂತೆ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆನು. ೧೦೦. 'ಈ ವಿಷದಿಂದ
ಮಾದಿಗನು ಯಮನ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಹೀಗರುವಾಗ ಈತನು (ಕಾಮ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-440-to-440.json ==========================
930
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಜನಪತಿಲಿಸದೆ ಕಳೆ ಲೋ
ಚನಮೆರಡೆನ ಪಾಪಿಮಾಡಿದ ಪಾಪಂ
ಘನವಾದುದಂ ದೈವಂ
ಮುನಿದಸುವ ಕೊಂಡುದುದನಧಿಕದ್ರೋಹ
000
ಎಂದಲ್ಲಿರ್ದವರೆಲ್ಲರುಂ ಕಾಮಪಾಲನ ಕಳೇಬರವಂ ಬಿಸುಟ್ಟು ಹೋಗಲಾಂ
ಪೇಟ್ಟಿ ತೆಂದಂ ಮುನ್ನಮ ಪೂರ್ಣ ಭದ್ರಂ ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಬುದ್ದಿ ಪೇಡಾ ಕಾಂತಿಮತಿ
ಸಿಂಹಘೋ ನಿರ್ದೆಡೆಗೆ ಪೋಗಿ
ol ಎನ್ನಧಿಪಂ ನಿನಗೊಡರಿಸಿ
ದನ್ನಯದಿಂದ ದನಾತನೊಡನಾಂ ಪೋಗಲ್
ಮುನ್ನ ಸಿದ್ಧಂ ಸಹಗಮ
ನನ್ನೆಟ್ಟನೆ ಧರ್ಮಮ ನನಗೆ ನೃಪಾಲಾ
ಪಾತಕನಾದೊಡಂ ಪಿಶನನಾದೊಡಮೆಲ್ಲರೊಳುಗ್ರನಾದೊಡಂ
ಘಾತುಕನಾದೊಡಂ ಪತಿಯೆ ತನ್ನಧಿದೈವವೆನಿಪ್ಪ ಕಾಂತೆ ಸಂ
ಪ್ರೀತಿಯನಪ್ಪುಕೆಯು ಪತಿಯಾದವೊಲಪ್ಪುದು ಧರ್ಮಮಕ್ಕೆ ಕೇಳ್
ಭೂತಳನಾಥ ಕೂರ್ತನಗನುಜ್ಞೆಯನಗ್ನಿಯೊಳಿವುದಯಿ೦
600
೧೦೩
ವ' ಎಂದು ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲಾತಂ ಮನದೊಳ್ ಗುಡಿಗಟ್ಟಿ ಶತ್ರು ನಿಶ್ಲೇಷಮಕ್ಕೆಂದಗ್ನಿ
ಪ್ರವೇಶಕ್ಕನುಜ್ಞೆಯಂ ಕುಡಲೊಡ
ಪಾಲನು) ಬದುಕುತ್ತಾನೆಯೇ ?' ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಮಪಾಲನ
ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದರು. ೧೦೧, “ರಾಜನು ಕೊಲ್ಲಿಸದೆ ಕಣ್ಣು
ಕೀಳಲು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಈ ಪಾಪಿಯು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ತುಂಬ ದೊಡ್ಡದು
ಆದುದರಿಂದ ದೈವ ಮುನಿಯಿತು. ಈ ಅಧಿಕ ದ್ರೋಹಿಯು ಸತ್ತನು”, ವ|| ಎಂದು
ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಮಪಾಲನ ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋದರು.
ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದಂತೆಯೇ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನು ಮೊದಲೆ ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ
ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಸಿಂಹ ಘೋಷನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ- ೧೦೨, “ರಾಜನೆ ! ನನ್ನ ಗಂಡನು
ನಿನಗೆ ಮಾಡಿದ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸತ್ತನು. ನಾನು ಅವನೊಡನೆ ಹೋಗಲು ಮೊದಲೆ
ಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಪತಿಯೊಡನೆ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಮಾಡುವುದು ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ
ಯಷ್ಟೆ. ೧೦೩, ಭೂಮಿಯೊಡೆಯನೆ ! 'ಪಾಪಿಯಾಗಿರಲಿ, ಚಾಡಿಕೋರನಾಗಿರಲಿ
ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರಿಯಾಗಿರಲಿ, ಕೊಲೆಪಾತಕನಾಗಿರಲಿ. ಪತಿಯೇ ತನಗೆ ಪರದೈವ' ಎಂದು
ಭಾವಿಸುವ ಕಾಂತೆಯು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪತಿಯ ಗತಿಯನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕು, ಇದೆ,
ಧರ್ಮ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಪ್ಪಣೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡು ವ|| ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದಳು. ಆತನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂತೋಷ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-441-to-441.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ ಶವಶೃಂಗಾರಂ ಗೆಯ್ಯಲ್
ಭವನಕ್ಕಾ ಕಾಮಪಾಲ ಸಚಿವನ ನಿಜದೇ
ಹವನುವರಿಯೊಳ್ ಸಂ
ತವಿಟ್ಟು ಮನ್ಮಾರ್ಗಮಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದಳ್
ಅಂತು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನುಂ ಕಾಂತಿಮತಿಯುವನ್ನಬರವಂ
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ ವೇಷದಿಂ ಬಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರನಿಂ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಕುದುಪನದು
ಕoll
ಕಣ್ಣೀವಿನೋಡಿ ಮತ್ತು
ಗೋಳ್ಕೊಟ್ಟನೆ ಬಿಗಿಯೆ ಸೆರೆಗಳಿಂ ಮೋಹಕುಜಂ
ಪಣೆಸೆಯಲೆಳಗಿದೆಂಸಲೆ
ಪೂನ್ನಯ ಪುಣ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಯ್ತಿಂದಾಗಳ್
ವ
ಅಂತು ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಂ ಮಾಡಲೊಡಂ
೪೨೧
೧೦೪
ಪಾರುತ್ತಿರಾಂ
00%
ಸ್ತನದಿಂ ಚುಮ್ಮೆಂದು ಪಾಳ್ ಸುರಿಯೆ ಭುಜಯುಗಂ ಚರ್ಚೆ ವಕ್ತಾಂಬು
ಪಿನ ಸೊಂಪಂ ಬೀದಿಲೆನ್ನಂಪರಸಿ ನೆಗಪಿಯೊಪ್ಪಿ ಮುಂಡಾಡಿ ಮಾ
ಗ್ಯನಿಧಾನಂ ಕೆಯ್ದ ಸಾರ್ದಳೆಯೊಳಧಿಕರಾರೆನ್ನ ವೋಲೆಂದು ಕಣ್ಣುಂ
ಜಂಪಂ
ಬಿ ನಿತಾಂತಂ ನೋಡುತಿರ್ದಳ್ ಜನನಿನಲವಿನಿಂದನ್ನನಾಗ ನರೇಂದ್ರಾ ೧೦೬
ಗೊಂಡು ಶತ್ರುನಿರ್ನಾಮವಾಗಲೆಂದು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನಿತ್ತನು ೧೦೪.
(ಆಗ) ಹೆಣಕ್ಕೆ ಆಲಂಕಾರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಕಾಮಪಾಲನ ಶರೀರವನ್ನು
ಮನೆಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ನನ್ನ ದಾರಿ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪೂರ್ಣಭದ್ರನೂ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ನನ್ನ ಆಗಮನ
ವನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ನಾನು ವೇಷಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಪೂರ್ಣಭದ್ರ
ನನ್ನೂ ಕಾಂತಿಮತಿಯನ್ನೂ ಗುರುತು ಹಿಡಿದೆನು. ೧೦೫. ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣುಂಬ
ನೋಡಿದನು. ನನ್ನ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ನರಗಳು ಅನಂದದಿಂದ ಸೇದಿಕೊಂಡುವು. ಪ್ರೀತಿ
ಯೆಂಬ ಮರವು ಹಣ್ಣು ತುಂಬಿ ಬಗ್ಗಿ ದಂತೆ ಅವಳ ಕಾಲುಗಳಿಗೆರೆಗಿದೆನು. ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಸಿದ್ದಿಸಿತೆಂದು ಆಗ ತಿಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ಕಾಂತಿ
ಮತಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆನು. ಆಗ - ೧೦೬. “ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಚುಮ್
ಎಂದು ಹಾಲು ಚಿಮ್ಮಿ ಹರಿಯಿತು. ತೋಳುಗಳೆರಡೂ ಅದುರಿದುವು. ಮುಖ ಕಮಲವು
ಹಿರಿದಾದ ಅನಂದವನ್ನು ಹೊರಸೂಸಿತು. ನನ್ನ ಹರಸಿ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು
ಮುದ್ದಾಡಿದಳು. 'ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗ್ಯದ ನಿಧಿಯೇ ನನ್ನ ವಶವಾಯಿತು.
ನನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸುವವರಾರು ?' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಣ್‌ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-442-to-442.json ==========================
439
ಅಂತು ನೋಡಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅದಿರ್ದ೦ತಾರಾವಳಿ
ಪೆಜಳೆ ವಸುಮತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳೆನ್ನಯ ಮಗನಂ
ನ೦ಪಿಯನೆಸಗದವಳ
ತಸಲೆ ಪುತ್ರಸುಖದೊಳೆಂತೆಳಸಿದೊಡಂ
ಕೂದಸವ ನುಡಿಗಳಂ ಚಿ
ಲೋದವಿದ ದಟ್ಟಡಿಯನಮರ್ದ ದೂಳಾಟದ ಸಂ
ಪದವನು ಕೇಳೋ ಕಾಣ
ಭ್ಯುದಯಂ ದೊರೆಕೊಳ್ಳ ಪುಣ್ಯಮೆನಗಾದಪುದೇ
೧೦೭
೧೦೮
ಎಂದು ಮಗುಟ್ಟು ಮಗುದ್ದಿಪ್ಪುವಂಬಿಕೆಗಾನಂದಮನೆಸಗಿಯನಂತರಂ ಸರ್ಪ
ದಪ್ಪನಾಗಿ ಶವರೂಪದಿಂದಿರ್ದ ಕಾಮಪಾಲನೆಡೆಗೆ ಬಂದು
ಗಾರುಡ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂ
ನೀರು ಮಂತ್ರಿಸುತುಮಮೃತಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂ
ಧಾರಣಿಯಂ ಜಪಿಸುತ್ತು
ಮಾರಾರಿಯ ನೀಲಕಂಠನಂ ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆ
005
ಸರಸಿಜನೇತ್ರನಿಂದ್ರನಜನ ದಿಶಾಧಿಪರಾದಿಯಾದದ
ವರಗಡಣಕ್ಕೆ ಭೀತಿಯನೊಡರ್ಚುವ ದುರ್ದಮಕಾಳಕೂಟಮಂ
ಕರಕಮಲಂಗಳಂ ಪೊಸೆದುಸಾದಿನ ಮಾಯೊಳೊಲ್ಲು ಕಂಠದೊಳ್
ಧರಿಸಿದ ನೀಲಕಂಠನ ನಿಜಾಕೃತಿಯಂ ನೆನೆದೆಂ ನೃಪಾಲಕಾ
000
ಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ--೧೦೭. “ತಿಳಿದು ತಿಳಿದೂ
ತಾರಾವಳಿಯು ಬೇರೆಯವಳಾದ ವಸುಮತಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು,
ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡದವಳು ಎಷ್ಟು ಬಯಸಿದರೂ ಪುತ್ರ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದ
ಬಲ್ಲಳೆ ? ೧೦೮, ಮನೋಹರವಾದ ತೊದಲು ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಸುಂದರವಾದ
ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನೂ, ಇನಿದಾದ ದೂಳಿನ ಆಟದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ನೋಡುವ ಮತ್ತು
ಕಾಣುವ ಪುಣ್ಯವು ನನಗೆ ಉಂಟೇ ?” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ತಾಯಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆನು. ಅನಂತರ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಹೆಣದ
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಮಪಾಲನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ೧೦೯. ಗಾರುಡ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದ
ನೀರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿದೆನು. ಅಮೃತ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದ ಆರಣಿಯನ್ನು ಜಪಿಸಿದನು.
ಮತ್ತು ಕಾಮಾರಿಯಾದ ನೀಲಕಂಠನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು. ೧೦. ವಿಷ್ಣು, ಇಂದ್ರ,
ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಷಾಲಕರು ಮೊದಲಾದ ದೇವ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಭೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ತಡೆಯಲಾಗದ ಕಾಳಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ಕರಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ತಿಕ್ಕಿ ಸಾದಿನಂತೆ, ಮಾಡಿ ಕುತ್ತಿಗೆ
ಯಲ್ಲಿ 'ಶಿವನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾರಾಜನೆ, ನಾನು ಅಂತಹ ನೀಲಕಂಠನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-443-to-443.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಪಿಲಾಕ್ಷಂ ನೀಳ ತೋಳ್ಳ೪೯ ಮಿಸುವ ನಿಶಿತದಂಷ್ಟಾಂಕುರಂ ವಕ್ರನಾಸಂ
ತಪನೀಯ ಪ್ರಾಯಕಾಯ ಫಣಿಕುಲ ವಿವಿಧಾಲಂಕೃತಂ ತಗೊಂಡಿ
ರ್ದಪತತ್ರಂ ತನ್ನೊಳೊಪ್ಪಿ ರ್ಪಹಿಗಣರಿಪುವಂ ಶೀಘ್ರದಿಂ ತದ್ವಿಹಂಗಾ
ಧಿಪನಂ ಮುಚ್ಚಿತ್ತದೊಳ್ ಭಾವಿಸಿದೆನವಳ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಜಾಪ್ಯದಿಂದಂ
೪೨೩
ಅಂತು ನೀಲಕಂಠ ಗರುಡರ ಧ್ಯಾನಮಂ ಮಾಡಿಯಮೃತ 'ಪಂಚಾಕ್ಷರಿಯಿಂದು
ದಕಮಂ ಮಂತ್ರಿಸಿ ಮುಖದಳ್ ತಳೆದು
ಹಾಮೆಕ್ಕೆಯ ಹಕ್ಕೊಳತಿ
ಕ್ಷೇಮದೊಳಿರಿಸಿಟ್ಟ ಸುಂಟೆ ಹಿಪ್ಪಲಿನ ಸಂ
ಬೀವನಾತ್ಮಜಲದಿಂ
ಪ್ರೇಮದಿನಾತಂಗೆ ನಲಿದು ನಸ್ಯಂಗೆಯೆಂ
ವರ ಅಂತು ನಸ್ಯಂಗೆಯ್ಯಲೊಡಂ
ತನುವಿನ ಕಾಳಿಮಂ ಪದು ಸುರ್ಕಿದಗೋಣ್ ಸ೦ಸ್ಕೃತನಾಗಿ ತ
ನ ಬೆಮರು ರೋಮನಿಕರಂ ತಲೆಯೊತ್ತಿ ಬೆರಲ್ ನಿಮಿರ್ದುಲೋ
ಚನಮರಡರ್ದುಸಿರ್ಗಳೊಯ್ಯನೆ ತುಂಬಿ ವಿಷಂ ಕಲ್ಲು ಭೋಂ
ಕನೆ ಪಿತನೊಲು ಕಣ್ಣೆರೆದು ನೋಡಿದನೆನ್ನ ಮುಖೇಂದು ಬಿಂಬಮ
G09
002
ವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಿದೆನು. ೧೧. ಕೆಂಗಣ್ಣುಗಳು, ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಹೊಳೆ
ಯುವ ಚೂಪಾದ ಹಲ್ಲುಗಳು, ಬಗ್ಗಿ ದಮೂಗು, ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಾಯದ ಶರೀರ,
ಅನೇಕ ಹಾವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ, ಸೇರಿಕೊಂಡ ರೆಕ್ಕೆಗಳು-ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನ
ವಾದ ಹಾವುಗಳಿಗೆ ಶತ್ರುವಾದ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಗರುಡನನ್ನು ಪಂಚಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು
ಜಪಿಸಿ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿದೆನು. ವಂ ಹೀಗೆ ನೀಲಕಂಠನನ್ನು ಗರುಡನನ್ನೂ ಧ್ಯಾನಮಾಡಿ
ಅಮೃತ ಪಂಚಾಕ್ಷರೀಮಂತ್ರದಿಂದ ನೀರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ತಳಿದೆನು.
೧೨. ಹಾಮೆಕ್ಕೆಯ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸುಂಟಿ ಹಿಪ್ಪಲಿ ಮೆಣಸು ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಆತ್ಮ
ಮಂತ್ರದ ಜಲದಿಂದ ಅರೆದು ಆತನಿಗೆ ನಶ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಶ್ಯದ
ಪುಡಿಮಾಡಿ ಸೇದಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ೧೧೩. ಶರೀರದ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣವು ಮಾಯವಾಯಿತು.
ತಿರುಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೊರಳು ನೆಟ್ಟಗಾಯಿತು. ತಂಪಾದ ಬೆವರು ಹೊಮ್ಮಿತು. ರೋಮ
ರಾಜಿಯು ಮೇಲಕ್ಕೆ ನಿಗುರಿತು. ಬೆರಳುಗಳು ನೇರವಾದುವು. ಕಂಗಳು ಅರ್ಧ
ತೆರೆದು ನೀರು ತುಂಬಿತು. ನಿದಾನವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡತೊಡಗಿತು. ವಿಷವು ಹರಿ
ಯಿತು. ಕೂಡಲೆ ತಂದೆಯು ಕಂಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ನನ್ನ ಚಂದ್ರಬಿಂಬದಂತಿದ್ದ ಮುಖ
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-444-to-444.json ==========================
೪೨೪
ವಂ
ಅದೆಂತನ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕ
ವ|
ಮುನ್ನಡೆವಂದದಿಂ ಮುಕುರದೊಳ್ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಮನೀಕ್ಷಿಪಂದದಿಂ
ತನ್ನ ಶರೀರವಿಗಳರಡಾದವುದೆಂಬಭ ಶಂಕೆಯಿಂ ಮಗು
ಅನ್ನಯ ಜನ್ಮಕಾರಣನಿವಂ ಪನಿನಿಪಂದದಿಂ ಪೊದ
ಇನ್ನ ಮುಖಾಬ್ಬ ಮಂ ಪದಪಿನಿಂದೆವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿದಂ ನೃಪಾ
ಅಂತು ನೋಡಿ ಮೆಯುದೆಟ್ಟು ಕುಳ್ಳಿರಲೊಡಂ
ಲಲನೆ ವಸುಮತಿಗೆ ತಾರಾ
ವಳಿ ಕೊಟ್ಟಿರಿಸಿಟ್ಟ ನಿಮ್ಮ ನಂದನನಾಂ ಕೇ
ಆತ ಪಿತ ಎಂದಾತನ ಪದ
ನಳಿನಕ್ಕಭಿವಾದನೋಕ್ತಿಯಿಂ ಪೊಡೆವಟ್ಟೆ
ವಗ ಅಂತು ಪೊಡಮಡಲ್
ಗಾರುಡ ಮಂತ್ರಷಧಿಗಳ
ಕಾರಣದಿಂ ಬಂದುದು, ಮಜ್ಜವಂ ವಿ
ಸಾರಮನಲಾತ್ಮ ಜಾತಾ
ಕಾರಮನೀಕ್ಷಿಸುವುದರ್ಕೆ ಬಂದುದು ದಿಟದಿಂ
ಇಂದನ್ನ ಜನ್ಮಫಲ ಮಾ
ಯಿಂದು ಪುನರ್ಜನ್ಮಮಾಯು, ಮನ್ನೇತ್ರ
ನಂದಂ ದೊರಕಿತ್ತಂದೊಲ
ವಿಂದು ಮುಯ್ಯಾಂತುರ್ವೆದಂ ಮಜ್ಜನಕಂ
009
008
೧೧೭
ವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವ ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೧೪. ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದವನಂತೆ,
ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ, ತನ್ನ ಶರೀರವು ಈಗ ಎರಡಾಗಿದೆಯೇ
ಎಂಬ ಒಂದು ಸಂದೇಹದಿಂದ, ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಬದುಕುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣನು ಇವನೇ ! ಬೇರೆ
ಯಲ್ಲ ಎಂದೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ 'ಮಹಾರಾಜನೆ !” ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಮುಖ ಕಮಲ
ವನ್ನು ರೆಪ್ಪೆಹಾಕದೆ ಆತನು ನೋಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನೋಡಿ ಮೈಮುರಿದು ಎದ್ದು
ಕುಳಿತನು. ಆಗ ೧೧೫, 'ತಂದೆಯೇ ! ತಾರಾವಳಿಯು ವಸುಮತಿಯು ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟು ಇರಿಸಿದ್ದ ನಿಮ್ಮ ಮಗನೇ ನಾನು ಕೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವನ ಪಾದ
ಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಾನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ೧೧೬,
ಗಾರುಡ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಜೀವ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ಮಗನ
ಆಕಾರವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜೀವವು ಮತ್ತೆ ಬಂದಿತು. ೧೭. ಇಂದು ನನ್ನ
ಜನ್ಮಸಫಲವಾಯಿತು. ನನಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಾದಂತಾಯಿತು. ನನ್ನ ಕಂಗಳಿಗೆ ಆನಂದ
ವುಂಟಾಯಿತು.' ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ಆನಂದದಿಂದ ಉಬ್ಬಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-445-to-445.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಸಂತೋಷಮಂ ತಳೆದಿದ ತಂದೆಗಾನಿಂತೆಂದ
ಮಲಪ್ಪ ಕಾರ್ಯಮಂ ಪದ
ದಾಲೋಚಿಸಿ ನಿಮ್ಮನಿನಿತು ಬಾಧಿಸಿದರಿಯಂ
ಕಾಲನಮನೆಗಟ್ಟಿ ಧರಾ
ಪಾಲನೆಯ, ಮಾಟ್ಟುಪಾಯವೆಂತು ಜನಕಾ
ಎಂದೊಡನೆ ಕಾವಪಾಲನಿಂತೆಂದು
ನೃಪನೊಳ್ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಿಗಳಾ
ದ ಪರರನೊಳವೊಯುಕೊಂಡು ನನ್ನರಮನೆಯೊಳ್
ಸಪರಿಗ್ರಹನಾಗಿರ್ದಂ
ಗಮಕಾರಮನೆಸಗುವ ದಿನಕ್ರಮದಿಂದಂ
೪೨೫
CCE
ಕಾಂತಿಮತಿ
ವರ ಎಂದು ಸಕಲ ಪರಿವಾರಮನಂತರ್ಭೇದಂಗೆಯುಪಾಯದಿಂ
ಕಾಮಪಾಲನೊಳ್ ತನ್ಮಂದಿರದೊಳ್ ಸಹಗಮನಂಗೆಯ್ದಳೆಂಬ ಸುದ್ದಿಯಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿರ
ನಾನಿಲ್
ಕoll ಅವನಿಪತಿ ಸಿಂಹಘೋಷಂ
ಪವಡಿಸುವಾಲಯಮನದು ರಾತ್ರಿಯೊಳಾಂ ಕ
ನವನಿಕ್ಕಿ ಪೋಗುತಿರ್ಪ
ಇವಿಳಾಸದ ಕಂಡೆನೊಂದು ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಂ
050
ವ|| ಹಾಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು ೧೧೮.
“ತಂದೆ ! ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇಷ್ಟು
ಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಭೂಮಿಯನ್ನಾಳುವ ಉಪಾಯವು
ಯಾವುದೋ ? ಯೋಚಿಸಿ.” ವ|| ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಲು ಕಾಮಪಾಲನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೧೯. “ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರತಿ ಪಕ್ಷಿಗಳಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ
ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ವಾಸ
ಪಾಗಿರುವ ಅವನಿಗೆ ದಿನ ಕ್ರಮದಿಂದ ಅಪಕಾರಮಾಡೋಣ. ವ|| ಎಂದು
ಆಲೋಚಿಸಿದೆವು. ಪರಿವಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಒಳಗೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ
ಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಾಯದಿಂದ “ಕಾಂತಿಮತಿಯು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಪಾಲನೊಡನೆ
ಸಹಗಮನಮಾಡಿದಳು” ಎಂದು ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಹರಡ
ಲಾಯಿತು. ನಾನು ಇತ್ತ ೧೨೦. ಸಿಂಹಘೋಷ ಮಹಾರಾಜನ ಮಲಗುವ ಮನೆ
ಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು, ಮತ್ತೆ ರಾತ್ರಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕನ್ನವನ್ನು ಹಾಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗು
ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ಒಂದು ವಿಲಾಸ ಯುಕ್ತವಾದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯನ್ನು ಕಂಡೆನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-446-to-446.json ==========================
ಅದ೪೯
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
Sell
ವಗ
ಸಲಲ್ಲಿ
ಕಮಲಜನಾಪ್ತ ಕಾಲಧನವೆಂದಿರಿಸಿಟ್ಟಲಸವೂ ನಿಧಾ
ನಮೋ ರವಿತಾಪದಿಂ ಸಿಡಿದು ಬಂದಡಗಿರ್ದುರು ಚಂದ್ರಿಕಾ ಪ್ರತಾ
ನಮೊ ಭುಜಗೇಂದ್ರ, ಕನೈಯರನೀಕ್ಷಿಸಿ ಪೋಪಮರಾಂಗನಾ ಸಮ
ಹವೊ ಎನಿಪೊಂದು ಶಂಕೆ ನೆಲೆಸಮೆದತ್ತ ಬಲಾಕದಂಬಕಂ
ಅಂತುನೆಲವಾಳಿಗೆಯೊಳಿರ್ದ ಕನ್ನೆಯರನ್ನು ಕಂಡು
ಮವುಗಳಾರ್ದೆಸಗುವ
ಬಿಟುಗಾಳಿಗೆ ಬೆದರುವಂತೆ ಕಾಂತೆಯರೆನ್ನ
ನೆಕಂಡು ಲಜ್ಜೆಯಿಂ ಮ
ಅದು ಕರಂ ಭೀತಿಯಿಂದ ತಳವೆಳಗಾದರ್
ಅಂತು ಚರ್ಚುವ ಕನ್ನೆಯರ್ಗಾನಂದದಿರಿವೆಂಬ ವಾಕ್ಯ ಸನ್ನಾಹಮಂ ತೋ
ತೊಳಪಕ್ಷಿದ್ಯುತಿಯಂ ರಹಚ್ಛವಿಗಳಂ ಕರ್ಣೋತ್ಮಲ ಜ್ಯೋತ್ಸಯಂ
ವಿಳಸಾಕಾರ ದೀಧಿತಿಗಳು ಚಂಚನ್ನಖಜ್ಯೋತಿಯಂ
ತಲೆಯೊಳ್ ಪತ್ತೆಸೆವಂತೆ ನುಣ್ಯಗಳಂ ತಾಳಂಗಶೈಥಿಲ್ಯದಿಂ
ಲಲನಾಸಂಕುಳಮಧ್ಯದೊಳ್ ಮಡಿದಳೊರ್ಬಳ ವೃದ್ಧಿಯಿರ್ದಳ್ ನ
660
060
೧೨೩
ವ ಅದರಲ್ಲಿ ೧೨೧. ನಾರಿಯರ ಸಮೂಹವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅದು ಬ್ರಹ್ಮನು ಆಪ್ತ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಲಿ ಎಂದು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ತರುಣಿಯರೆಂಬ ಧನದ ನಿಧಿಯೋ ಎಂಬಂತಿತ್ತು.
ಸೂರ್ಯನ ತಾಪದಿಂದ ಸಿಡಿದು ಬಂದು ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಬೆಳದಿಂಗಳಿನ ಗುಂಪೋ ?
ನಾಗಕನೈಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಹೋಗಲು ಬಂದಿರುವ ಅಮರಾಂಗನೆಯರ ಸಮೂಹವೋ
ಎಂಬ ಸಂದೇಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ವ ಹಾಗೆ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಕನ್ಯ
ಯರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ-೧೨೨. ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಗಳು ರಭಸದಿಂದ ಮೊರೆಯುತ್ತಾ
ಬೀಸುವ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಹೆದರುವಂತೆ ಕಾಂತೆಯರು ತುಂಬ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ತಪ್ಪಿ
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ತಳವೆಳಗಾದರು. ಹಾಗೆ ಹೆದರಿದ ಕನ್ನೆಯರಿಗೆ ಹೆದರಬೇಡಿರೆಂದು ಹೇಳಿ
ದೆನು-ಅಲ್ಲಿ ೧೨೩. ಲಲನೆಯರ ನಡುವೆ, ಮಹಾರಾಜನೆ, ಒಬ್ಬಳು ಮುದುಕಿಯು
ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಅಂಗ ಶೈಥಿಲ್ಯದಿಂದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಸುಂದರವಾದ ನರೆಗೂದಲನ್ನು
ಹೊಂದಿದ್ದಳು. ಅವು ಹೊಳೆಯುವ ಕಂಗಳ ಕಾಂತಿಯನ್ನೂ ಹಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿಗಳನ್ನೂ
ಕಿವಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ಉತ್ಪಲ ಪುಷ್ಪದ ಬೆಳುದಿಂಗಳನ್ನೂ, ಹೊಳೆಯುವ ಮುತ್ತಿನ
ಹಾರದ ಕಿರಣಗಳನ್ನೂ, ತಲೆಯಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಕಂಡವು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-447-to-447.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಂತಿರ್ದ ವೃದ್ಧ ಅಲ್ಲಿರ್ದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನೊರ್ಬಳಂ ತ
ಈ ಲಲನೆಗಿನಿಬರಂ ಪಡೆ
ದೋಲಗಿರಿಸಿಯನ್ನ ಪಾನಾದಿಗಳಂ
ಕಾಲಾವಧಿಗಿತ್ತಿ ಪಾ
ತಾಳ ಗೃಹಾಂತರದೊಳೆಮ್ಮನಿರಿಸಿದನರಸಂ
ಕಾಂತಿಮತಿಗಾದ ಕಾರ್ಯದ
ಚಿಂತೆಯೊಳೇ ನೃಪಕುಮಾರಿಯಂ ಧರಣೀಶಂ
ಪಾತಾಳಗೃಹದೊಳಿರಿಸಿದ
ನೀತೆಂದಿಂದಂ ದಶಾ ಮಾದಗಳ
೧೨೪
೧೨೫
ವಕ್ಷ ಎಂದೊಡಾಂ ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಕುಮಾರನೆಂದು ಸೂಚಿಸಲವಳ ಮತ್ತ ನಿಂತೆಂದನ್
ಪೂರ್ವದೊಳೊಲ್ಲು ಕಾಂತಿಮತಿಗೊಪ್ಪುವ ಲಕ್ಷಣೆ ನನ್ನಿಯತ್ತಳಾ
ನೋರ್ವ ಕುಮಾರಿಯಂ ಪಡೆದು ನೀಂ ಮಗನಂ ಪಡೆದಪ್ಪೆಯಾದೊಡೇ
ನುರ್ವರೆ ಮೆಚ್ಚಲೀವೆನವಳಂ ನಿನಗಾದ ಕುಮಾರಕಂಗೆ ಮು
ಇವರೋರ್ವರಿಂತುಸಿರ್ದುದಂ ಪದದಾನಂ ಕುಮಾರಕ
028
ಎಂದು ವೃದ್ಧ ಪೆಟ್ಟುದಂ ಕೇಳ್ತಾಂ ಸಿಂಹಘೋಷನೆರ್ದೆಡೆಗೆ ಪೋಗಿ ಬಂದು
ನಿನ್ನಭಿಮತಮಂ ಮಾನೆಂಬುದುಮಾ ವೃದ್ಧೆಯಿಂತೆಂದಳ್
ಹಾಗಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ-೧೨೪.
ಅರಸನು ಈ ಲಲನೆಗೆ ಸೇವೆಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟು ಜನರನ್ನೂ ನನ್ನನ್ನೂ ಅನ್ನಪಾನ
ಗಳನ್ನೊದಗಿಸಿ ಈ ಪಾತಾಳ ಗೃಹದೊಳಗಡೆ ಇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ೧೨೫ ಕಾಂತಿಮತಿಯ
ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಿ ರಾಜನು ಈ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಈ
ಪಾತಾಳ ಗೃಹದಲ್ಲಿರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಇಟ್ಟು ಆಗಲೇ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಾದುವು.” ವಗ
ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಕಾಂತಿಮತಿಯ ಮಗನೆಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅವಳು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು.-೧೨೬. “ಹಿಂದೆ ಚೆಲುವೆಯಾದ ಲಕ್ಷಣೆಯು ಕಾಂತಿಮತಿಗೆ
ಸತ್ಯ ಮಾಡಿ ಮಾತು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ನನಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳಾದರೆ ನಿನಗೊಬ್ಬನು ಮಗ
ನಾದರೆ ಭೂಮಿಯ ಜನ ಮೆಚ್ಚುವಂತೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಕೊಡುವೆನು.
ಕುಮಾರನೇ ! ಹೀಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ.”
ವ! ಎಂದು ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ 'ನಾನು ಸಿಂಹಘೋಷನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ
ಬಂದು ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆಗ ಆ ಮುದುಕಿಯು ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-448-to-448.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ
ಇತ್ತಲಿದೆ ಮೂಲೆಗಂಭವ
ನತ್ತಲ್ ತಳದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲಿರ್ದಪುದದಳ್
ಬಿತ್ತರದಿಂ ನಡೆಯ ಭೂ
ಪೋತ್ತಮನಿರ್ದಡೆಯನೆಯ ಲಕ್ಕುಮಮೋಘಂ
೧೨೭
ಎಂದಾ ವೃದ್ಧ ಪೇಟ ಡಾಕ್ರಮದಿಂ ನೆಲವಾಳಿಗೆಯ ಮೂಲೆಗಂಭವನ
ದಾರಿಯಂ ಕಂಡು ತನ್ಮಾರ್ಗದೊಳ್ ಸಿಂಹಘೋಷನ ಸಜ್ಜೆಯ ಮನೆಯಂ ಪೊಕ್ಕು
ಕಂ
ಬಿಲದೊಳಗಿರ್ದ ಹಿಯಂಖಗ
ಕುಲಪತಿ ಪಿಡಿದೆದವ ಮಾಯಿಂದಂ ನಾಂ ಮ
ಯಲಿ ಸಿಂಹಘೋಷನಂ ಮುಂ
n
ದಲೆಯಂ ಪಿಡಿದೆದೆನಿರ್ದ ಸಜ್ಜೆಯ ಮನೆಯಿಂ
ಅಂತವನಂ ಕೋಡಗ ಗ
೬ ತಡೆಯದೆ ಕಟ್ಟಿಬಂದ ಬಟ್ಟೆಯೊಳೇಂ
ದಂ ತರುಣಿಯರಿರ್ದಡೆಗೆ ನಿ
ತಾಂತಂ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನೃಪೇಂದ್ರಾ
೧೨೮
೧೨೯
ಬಕಲ್ಲಿರ್ದ ಮಣಿಪುತ್ರಿಕೆ ಮೊದಲಾದ
ಸ್ತ್ರೀಯರಂ ಸಿಂಹಘೋಷನಂ
ಮನ್ಮಾತೃಪಿತೃ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತಂದು
ಹೇಳಿದಳು. ೧೨೭. ಇತ್ತ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಂಭವಿದೆ. ಅದನ್ನೆತ್ತಿದರೆ ತಳದಲ್ಲಿ
ಒಂದು ಬಾಗಿಲಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕು ನಡೆದರೆ ತಪ್ಪದೆ ರಾಜನಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರ
ಬಹುದು. ವ| (ಎಂದು) ಆ ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು. ಅಂತೆಯೇ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯ
ಮೂಲೆಗಂಭವನ್ನು ಎತ್ತಿದೆನು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ದಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಮೂಲಕ ನಡೆದು
ಸಿಂಹಘೋಷನ ಮಲಗುವ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ೧೨೮. ಮಲಗುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಮಲಗಿದ್ದ ಶೂರನಾದ ಸಿಂಹಘೋಷನನ್ನು ಗರುಡನು ಬಿಲದೊಳಗಿದ್ದ ಹಾವನ್ನು
ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯುವಂತೆ ಮುಂದಲೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದೆನು. ೧೨೯. ಮಹಾರಾಜನೆ !
ಹಾಗೆ ಅವನನ್ನು ಕೋಡಗವನ್ನು ಕಟ್ಟುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದದಾರಿ
ಯಿಂದಲೇ ಆ ತರುಣಿಯರಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದೆನು. ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಸಿದ್ಧಿಸಿತು. ವ|| ಬಳಿಕ
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮಣಿಪುತ್ರಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಹೆಂಗಸರನ್ನೂ ಸಿಂಹಘೋಷನನ್ನೂ ನನ್ನ ತಾಯಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-449-to-449.json ==========================
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
"
ನಿಮಗೆ ವಿರೋಧವಂ ಬಗೆದ ದೋಷಿಯನಗಳ ಸಿಂಹಘೋಷ ಭೂ
ರಮಣನನೊಂದು ಚೆಲ್ಲ ನೆಲವಾಳಿಗೆಯೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ದ ಕಾಮಿನೀ
ಸಮುದಯಮುಂ ನಿಜಾಂತ್ರಿಯುಗಮ, ಮಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುದೆಂದುತ
ತಮದೊಳೆ ಸಾರ್ಚಿದೆಂ ಪಿತೃಗಳಿರ್ಬರ ಮೆಲ್ಲಡಿಗಳೇ ಭೂಪನಂ
೧೩೦
ಅಂತು ಸಿಂಹಪನಂ ತರಲೊಡಂ ಕಾಂತಿಮತಿ ಕಂಡು ಕ್ಷೇಶತೆಯಾಗಿ
ಬಿಡಡಂ ಬಿಡದೆ ಅದೆ ಮುಹೂರ್ತವಾಗಿ ಮಣಿ ಪತ್ರಿಕೆಯೊಳ್ ಮದುವೆ ನೆದ
ನಂತರಂ ದುಷ್ಟನಿಗ್ರಹಂಗೆಯು ಕಾಮಪಾಲನಂ ರಾಜ್ಯಸ್ಥನಂ ಮಾಡಿ ದೇವರು ವಿಚಾರಿಸಲ್
ಪೊರಡುವಾಗಳ್
• ಮುಗಿದಿರೆ
ತನಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಬರ್ಕಂ
ದನುನಯದಿಂ ಸಿಂಹವರ್ಮನೋಲವಿಂ ಪೇಟ್ಟಿ
ಟ್ಟೆ ನಿರಾಕುಳದಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆ
ಮನಮೊಸೆದೇಂದು ದೇವ ನಿಮ್ಮಂ ಕಂಡಂ
020
ಎಂದರ್ಥಪಾಲಂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಪೆಟ್ಟು ಕೆಯ್ದಳಂ
4
ಸುಲಲಿತನೀತಿಯಂ ಲಸುದುಪಾಯಮನೊಪ್ಪುವ ಮಂತ್ರತಂತ್ರ ಸಂ
ಕುಳದಿನರಾತಿಜಯಂ ಜಯಿಸುವಾ ಮತವಂ ಪಡದರ್ಥಪಾಲನಂ
ತಿಳಯೊಳದಾವವಂ ತಿಳಿಯಲಾರ್ಪವನಂದನುರಾಗದಿಂ ಕಳಾ
ನಿಳಯನನಾರತಂ ಪೊಗಟ್ಟು ಮೆಚ್ಚಿದನಾಗಳಭಂಗ ವಿಕ್ರಮಂ
೧೩೨
ತಂದೆಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದನು. ೧೩೦. “ನಿಮಗೆ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ
ಅಪರಾಧಿಯಾದ ಈ ಶೂರನಾದ ಸಿಂಹಘೋಷ ರಾಜನನ್ನೂ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ
ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ್ದ ಕಾಮಿನಿಯರ ಸಮೂಹವನ್ನೂ ಕರೆತಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ
ಚರಣಗಳನ್ನು ದರ್ಶಮಾಡಲಿ.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕ್ರಮದಿಂದ ರಾಜನನ್ನು ನನ್ನ ತಾಯಿ
ತಂದೆಗಳ ಮೆಲ್ಲಡಿಗಳಿಗೆ ಬೀಳಿಸಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸಿಂಹಘೋಷನನ್ನು ತರಲು
ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ದುಃಖಿತೆಯಾದ ಕಾಂತಿಮತಿಯು ಅವನನ್ನು ಬಿಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ
ನಾನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ 'ಮಣಿಪುತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದೆನು.
ಅನಂತರ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಕಾಮಪಾಲನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ
ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು (ರಾಜವಾಹನನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟೆನು. ಆಗ ೧೩೧,
ತನಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡಲು ಬರಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಿಂಹವರ್ಮನು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿ
'ದನು. ಅದರಿಂದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ಬಂದನು. ಇಲ್ಲಿ ದೇವ ! ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಕಂಡೆನು.” ವ|| ಎಂದು ಅರ್ಥಪಾಲನು ತನ್ನ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ
ಹೇಳಿ ಕೈ ಮುಗಿದನು-೧೩೨. ಸುಲಲಿತವಾದ ರಾಜನೀತಿಯನ್ನೂ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶ
ಮಾಡುವ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನೂ, ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಶತ್ರು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-450-to-450.json ==========================
೪೩೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಗದ್ಯ
ಇದುನಿಖಿಲ ಬುಥಜನ ಮನೋವನಜವನ
ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
•
ಭಂಗವಿಲ ಪದಾಂಭೋಜಮ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಅರ್ಥಪಾಲ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ರೀತಿಯನ್ನೂ ಅರ್ಥಪಾಲನ ಹಾಗೆ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದವರು
ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ. ಎಂದು ಅನುರಾಗದಿಂದ ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಿಂದ ಅಭಂಗ
ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಅರ್ಥಪಾಲನನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಮೆಚ್ಚಿ '
ಕೊಂಡೆನು. ಇದು ಬುಧ ಜನರೆಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ತಾವರೆಗಳ ವನವನ್ನು ಅರಳಿಸುವ
ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಟ್ಟಲ ಪದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ
ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-451-to-451.json ==========================
.
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಉಪಹಾರವರ್ಮನ ಕಥೆ
ಶ್ರೀನಾರೀನಿಳಯ ಏ
ದ್ಯಾನಿಧಿಯುಪಹಾರವರ್ಮನಂ ಕೇಳಂ ನೀ
ನೇನ ಮಾಡಿದೆಯೆಂದ
ತ್ಯಾನಂದದಿನೊಲ್ಲ ಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಎಂದೊಡುಪಹಾರವರ್ಮ೦ ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಕೈಗಳಂ ಮುಗಿದಿಂತೆಂದಂ
ಎಲ್ಲರ ಚೆಂದದಿಂದಸಲಾ೦ ನಿಜಪಾದಪಯೋಜಯಮಂ
ಪಲ್ಲವಪಾರಿಯಾತ್ರ ಮಗದಾಂಧ ತುರುಷ್ಕ ಕಳಿಂಗದೇಶವೆಂ
ಬೆಲ್ಲೆಡೆಯಂ ತೊದಲು ಮಿಥಿಲಾ ವಿಷಯಾಂತರಾಳದೊಳ್ ಬರುತ್ತಿರ
ಇಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಪಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದಿರ್ಪುದು ಕೇಳ್ ಮಿಥಿಳಾಪುರಂ ನೃಪಾ
ವ| ಅದು
ಸತ್ಪಾತ್ರಹಸ್ತದಂತೆ ಪತಾಕಾಭಿರಾಮಮುಂ . ವಿಶಿಷ್ಟಗ್ರಹಾರದಂತೆ
ವಿಪ್ರಾರರಂಜಿತಮುಂ ಮಧುರಾಪುರಿಯಂತೆ ವಸುದೇವಾಗಾರ ರಮ್ಯ ಮುಂ ಮೈಮಮಂಡಲ
ದಂತ ದ್ವಿಜರಾಜ ಸನ್ಮಾರ್ಗಮುಂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಂತೆ ಸುಧಾಮಯ ಮಂದಿರಮುಂ ಗ್ರಹ
೧. ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯೆಂಬ ನಾರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳ ನಿಧಿಯಾದ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ
ಸೇವಕನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ನೀನೇನು ಮಾಡಿದೆ ?' ಎಂದು ಉಪಹಾರವರ್ಮನನ್ನು
ಅತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ವ|| ಉಪಹಾರವರ್ಮನು ಕೈ ಮುಗಿದುಕೊಂಡು
ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು-೨. “ದೊರೆಯೇ ! ನಾನೂ ಎಲ್ಲರ ಹಾಗೆ ಪಲ್ಲವ, ಪಾರಿ
ಯಾತ್ರ, ಮಗಧ, ಆಂಧ್ರ, ತುರುಷ್ಕ, ಕಳಿಂಗ ಮೊದಲಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಮ್ಮ
ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆನು. ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಹಾಗೆಯೇ ಮಿಥಿಲಾ ದೇಶವನ್ನು
ಹೊಕ್ಕನು. ಮಿಥಿಲಾ ಪುರವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು.
ವಗಿ ಆ ಮಿಥಿಲಾನಗರವು ಯೋಗ್ಯನಾದವನ ಕೈಯ ಹಾಗೆ ಪತಾಕೆಗಳಿಂದ ಸುಂದರ
ವಾಗಿದೆ (ಪತಾಕೆಯ ಗುರುತು-ಸಣ್ಣ ಬಾವುಟಗಳು. ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಅಗ್ರಹಾರದ
ಹಾಗೆ ವಿಪ್ರಾಕಾರದಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿದೆ. [ಬಾಹ್ಮಣರ ರೂಪ-ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೋಟೆ,
ಮದುಪುರಿಯ ಹಾಗೆ ವಸುದೇವಾಗಾರದಿಂದ ರಮ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. [ವಸುದೇವನಮನೆ-ಹಣ
ಗಾರರಮನೆಗಳು ಆಕಾಶ ಮಂಡಲದಂತೆ ದ್ವಿಜರಾಜನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದಿತು.
[ಚಂದ್ರಪಥ-ದ್ವಿಜ ಶ್ರೇಷ್ಠರ ಮಾರ್ಗ] ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಹಾಗೆ ಸುಧಾಮಯಗಳಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-452-to-452.json ==========================
೪೩೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸಮೂಹದಂತೆ ಮಿತ್ರರಾಜ ಗೋತ್ರಜ ಬುಧ ಗುರು ಕವಿ ಸೌರಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯುಂ ಸಾಮಭೂಮಿ
ಯಂತೆ ಭದ್ರಗಜರಂಜಿತಮುಮನಿಸಿರ್ಪುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ವರಿ
n
ವಸುಧಾದೇವಿಯ ನೀಳ ತೋಳಳೆನಿಸಲ್ ಸೋಮಾರ್ಕಸಧಿ ರಂ
ಜಿಸೆ ನಾನಾ ನವರತ್ನ ಹೇಮಕಲಶಂಸ್ವರ್ಣಾದ್ರಿಯಂ ಸೈತು ಸೋ
ಲಿಸವಂತೊಪ್ಪೆ ನಿಮಿರ್ಕೆಯುಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ತಾರಾಪ್ರಿಯಂ ಪೋಲ್ತು ಪಂ
ಪೆಸೆಯಲ್ ನಿತ್ಯವಿಳಾಸದಿಂ ಮಿಥಿಳೆಯೇಂ ಚೆಲ್ವಾ ಸಂಪತಿಯಿಂ
ಅಂತೆಸೆವ ಮಿಥಿಳಾಪರಮಂ ಪುಗುವಾಗಳದಲ್ಲಿ ಬಹಿರ್ದಾರದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ
ಸೆರೆಗಳ್ ತಳಂಗವಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ಸುರುಳಿರೆ ಲಂಬಸ್ತನಂ ಮೆಲ್ಟಿನಿಂ ಜೋ
* ಗಲಂ ಪತ್ತಿ ಕಣ್ಣಳ ಕುಳಿತೆರ್ದೆಯಗಲಂ ಬೆತ್ತು ತೋಳೊಳ್ ತೊವಲ್ ನೀ
ಇರೆ ಪಶ್ಚಾತಾಪಮಂ ತದ್ವದನನಪಲಿರ್ದಳ್ ಕರಂ ವೃದ್ಧೆ ದುಃಖಾ
ತುರೆ ಚಿಂತಾಭಾತಿಯಿಂದಾ ಪರೆಯ ಮಠದ ಗೋಂಟಿಂಗ ಗಂಟಾಗಿಯೇರ್ವ
2
ವರಿ ಅಂತಿರ್ದ ತಾಪಸರೂಪೆಯಪ್ಪ ವೃದ್ಧೆಯಂ ಕಂಡು ನಾಂ ಆ ಮಠದೊಳ್ ನಿಮಿಷಂ
ಕುಳ್ಳಿರ್ಪುದುಮಾವೃದ್ಧ ಎನ್ನ ನೋಡಿ
ಮಂದಿರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. [ಅಮೃತಭರಿತವಾದ ಮಂದಿರ-ಸುಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದ ಮನೆಗಳು]
ಗ್ರಹ ಸಮೂಹದಂತೆ ಮಿತ್ರ ರಾಜ ಗೋತ್ರಜ ಬುಧ ಗುರು ಕವಿ ಸೌರಿಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ
ಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. [ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಕುಜ, ಬುಧ, ಗುರು, ಶುಕ್ರ ಶನಿ-ಸ್ನೇಹಿತ'
ರಾಜ, ಬಂಧುಗಳು, ವಿದ್ವಾಂಸ, ಗುರು, ಕವಿ, ರತ್ನ] ಸಾಮ ಭೂಮಿಯ ಹಾಗೆ ಭದ್ರ
ಗಜಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿದೆ. [ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ ಆನೆ-ಪಟ್ಟದಾನೆ ೩, ಮಿಥಿಲಾ
ನಗರವು ನಿತ್ಯವಿಲಾಸದಿಂದಲೂ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಚೆಲುವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿನ ಚಂದ್ರ
ಸೂರ್ಯ ಬೀದಿಗಳು ಭೂದೇವಿಯ ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳಂತೆ ಕಂಡುವು. ನವರತ್ನ
ಗಳುಳ್ಳ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಮೀರಿಸಿದ್ದು ವು. ಎತ್ತರವಾದ ಉಪ್ಪರಿಗೆ
ಗಳು ಕೈಲಾಸಗಳಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದುವು.' ಎಂದನು. ವ|| ಆ ಸುಂದರವಾದ ಮಿಥಿಲಾನಗರ
ವನ್ನು ನಾನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮನು) ಹೊಕ್ಕನು. ಆಗ ಆ ನಗರದ ಹೊರ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ
ಹಾಳು ಮಠದಲ್ಲಿ (ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿ ಕಾಣಿಸಿದಳು. ೪. ನರಗಳಿದ್ದು ಅವಯವಗಳು
ಸುಕ್ಕುಗೊಂಡಿದ್ದು ವು. ಸ್ತನಗಳು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಜೋತುಬಿದ್ದಿದ್ದವು. ಗಲ್ಲವು ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿ
ದ್ದಿತು. ಕಂಗಳು ಗುಳಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದು ವು. ಎದೆ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದಿತು. ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಗಲು
ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮುಖವು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತ್ತಿತ್ತು, ಇಂಥ ಹಣ್ಣು ಮುದುಕಿ
ಯೊಬ್ಬಳು ದುಃಖ ಪೀಡಿತಳಾಗಿ, ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾಗಿ ಆ ಹಳೆಯ ಮಠದ........ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ವ ತಾಪಸಳಂತಿದ್ದ ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನಾನು ಆ
ಮಠದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತೆನು. ಆ ಮುದುಕಿಯು ನನ್ನನ್ನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮ )
=== abhinavadasakumaracariteoutput-453-to-453.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಪಾಡದಾಂ ತನ್ನೊಳ್ ಮಾ
ತಾಡದ ಮುನ್ನಾಕೆಯನ್ನ ಮುಖಮಂಡಲಮಂ
ನೋಡುತ್ತು ಕಣ್ಣನಿಯೊಳ್
ಮೂಡಿ ಮುದುಂಗಿರ್ದಳೆನಗೆ ವಿಸ್ಮಯವಾಗಲ್
022
ಅಂತು ವಿಸ್ಮಯವನ್ನೊಳ್ಪ ಇದೇನೀದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದಾನಾಕೆಯಂ
ಬೆಸಗೊಳ್ಳುದುಮವಳಿಂತೆಂದ
ಪೃಥು ಬಳವಾದಿಕೂರ್ಮಂ
ಪೃಥಿವೀಕಂಟಕ ನೃಪಾಲಕುಲಹಿಮಘರ್ಮಂ
ಪ್ರಥಿತ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ೦
ಮಿಥಿಳಾಪುರದರಸನೆಂಬ ಮಹಿಮಾವರ್ಮ
ಅಂತಾತಂಗಾಪ್ತಮಿತ್ರಂ ನೃಪಕುಲತಿಲಕಂ ರಾಜಹಂಸರ್ವಿಷಂ ತ
ತ್ಕಾಂತಾಸೀಮಂತ ಸಂಪ್ರೀತಿಗೆ ಕರಸ ಮದೀಯೋರ್ವಪಂ ಕೇಳು ಚೇತ
ಸಂತೋಷಂ ಮಿಕ್ಕು ತನ್ನಂಗನೆ ನಿಜಸುತರಿರ್ವರ್ ಬಲಂ ಕೂಡ ಪೋದಂ
ಮುಂತಪ್ಪಾ ಹಾನಿವೃದ್ಧಿಸ್ಥಿತಿಯನುವರಾರ್ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಕಲ್ಪಂ
ವಂ ಅಂತೀ ಮಿಥಿಳಾಪತಿಯಪ್ಪ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ ತನ್ನಾಸ್ವಮಿತ್ರ ಮಾಗಧೇಶ್ವರ
ನಪ್ಪ ರಾಜಹಂಸನರಸಿ ವಸುಮತೀದೇವಿಯ ಸೀಮಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯಂವದೆಯುಂ ತನ್ನಿರ್ಬರ್
ಕುಮಾರ ಸಹಿತಂ ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ಪೋಗಲಲ್ಲಿ
ನೋಡಿ-೫. ನಾನು ಅವಳ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡು
ವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ, ಆ ಮುದುಕಿಯು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಕಣ್ಣೀರಿನಲ್ಲಿ
ಮುಳುಗಿದಳು. ನನಗೆ ಇದರಿಂದ ಅಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ವ|| ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ
ವುಂಟಾಗಲು 'ಇದೇನು ? ಈ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ?' ಎಂದು ನಾನು ಆ ಮುದುಕಿ
ಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವಳು ಅದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು-೬, “ಮಿಥಿಲಾಪುರದರಸನು
ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು. ಅವನು ಅಧಿಕಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆದಿ
ಕೂರ್ಮನಂತಹನು, ಭೂಮಿಗೆ ಕಂಟಕರಾದ ರಾಜರೆಂಬ ಮಂಜನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಬೇಸಗೆ
ಯಂಥವನು. ೭. ರಾಜರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜಹಂಸ ರಾಜನು ಆ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ
ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನು. ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ಸೀಮಂತ ಮಹೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಕರೆಯಿಸಲು
ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಸೇನಾ
ಸಮೇತನಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. ಜನ್ಮಾಂತರದ ಸಂಸ್ಕಾರದಂತೆ ಮುಂದಾಗುವ
ಹಾನಿವೃದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಅರಿಯಬಲ್ಲರು ? ವ|| ಮಿಥಿಳಾ ರಾಜನಾದ
ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನಾದ ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ರಾಜಹಂಸನ
ಹೆಂಡತಿಯಾದ ವಸುಮತೀದೇವಿಯ ಸೀಮಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರಿಯಂವದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನಿಬ್ಬರು
28
=== abhinavadasakumaracariteoutput-454-to-454.json ==========================
Center for Research Libraries
CRL
GLOBAL RESOURCES NETWORK
The Center for Research Libraries scans to provide digital delivery of its holdings. In
some cases problems with the quality of the original document or microfilm reproduction
may result in a lower quality scan, but it will be legible. In some cases pages may be
damaged or missing. Files include OCR (machine searchable text) when the quality of
the scan and the language or format of the text allows.
If preferred, you may request a loan by contacting Center for Research Libraries
through your Interlibrary Loan Office.
Rights and usage
Materials digitized by the Center for Research Libraries are intended for the personal
educational and research use of students, scholars, and other researchers of the CRL
member community. Copyrighted images and texts may not to be reproduced, displayed,
distributed, broadcast, or downloaded for other purposes without the expressed, written
permission of the copyright owner.
Center for Research Libraries
Identifier: m-c-000942
Range: Scans 451 - 600
Downloaded on: Oct 22, 2024, 2:10:07 PM
=== abhinavadasakumaracariteoutput-455-to-455.json ==========================
VAY
ಕಂ ಮಾಳವನೃಪನೆಂಬ ಮಹಿ
ಪಾಳಂ ಮುಳಿದೆತ್ತಿ ಬಂದು ಮಾಗಧನೃಪನ
ಸೋಲಿಸಲಂದು ಮದೀಯ ನೃ
ಪಾಳಂ ಮಾಳವನ ಕೆಟ್ಟ ಸಿಲ್ಕಿದನಾಗಳ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ ಸಿಕ್ಕಿದೊಡೆ ಮಾಳವೇಶ್ವರನುಪಕಾರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಕಳಿ
ಪಲ್ ಬಾತಂ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಂಬೆರಸು ನಿಜಜನಪದಕ್ಕೆ ಬರ್ಪಾಗಳ
tell
ದಾಯಾದ ವಿಕಟವರ್ಮ
ದಾಯಂ ತನಗೆಂದು ಮಿಥಿಳಯೊಳ್ ಪಟ್ಟವನ
ತ್ಯಾಯತದಿಂ ತಳೆದಿರ್ದಪ
ನೀಯೆಡೆಗಿನ್ನಾವ ಬುದ್ದಿ ಪೇಟಿ ಮಿಥಿಳೇಶಾ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ, ನಿನ್ನ ಬರವು ಕೇಳುಳ್ಳ ಸೈನ್ಯಮಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ನಿನ್ನಂ
ಕೊಲಲ್ ಬರುತಿರ್ದಪನೆಂದೊರ್ಬ ದೂತನಿದಿರಾಗಿ ಬಂದು ಪಟ್ಟುದುಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ೦
ಬಿಟ್ಟರಣ್ಯ ಮಾರ್ಗದೊಳ್ ಪೋಪಾಗ
ಕಂ| ಶಬರಾಧಿಪರೆಲ್ಲರ್ ನೆರೆ
ದು ಬಂದು ಮತ್ಪತಿಯ ಬಲವನಾರ್ಪಿ೦ ಕವರ
ಅಬಲೆಯರ ಭಯದಿಂ ಪಲವು
ಬಟ್ಟೆಯಂ ಪತ್ತಿ ಪೋದರಿನ್ನೇವೇ
ಕುಮಾರರೊಡನೆ ಪುಷ್ಪಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ೮. ಮಾಳವದೇಶದರಸನು ಕುದ
ನಾಗಿ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದು ಮಗಧ ರಾಜನಾದ ರಾಜಹಂಸನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದನು. ಆಗ
ನಮ್ಮ ರಾಜ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಮಾಳವರಾಜನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದನು. ವ|| ಮಾಳ
ವೇಶ್ವರನು ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನು ಉಪಕಾರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿ
ದನು. ಬಳಿಕ ಆತನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಡನೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಬರು
ತಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ದೂತನು ಬಂದು ೯. “ದಾಯಾದಿಯಾದ ವಿಕಟವರ್ಮನು ತಾನು
ವಾರಸುದಾರನೆಂದು ಮಿಥಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು. ಮಿಥಿಲಾ ರಾಜನೇ ! ಈ
ವಿಘ್ನಕ್ಕೆ ನಿವಾರಣೋಪಾಯವೇನು ? ಹೇಳು. ವ!! ಅದಲ್ಲದೆ ನೀನು ಬರು
ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಇದ್ದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ವಿಕಟ
ವರ್ಮನು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಎದುರಾಗಿ ಬಂದ ದೂತನೊಬ್ಬನು ಹೇಳಿದನು,
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಆ ದಾರಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋದನು,
ಆಗ-೧೦: ಬೇಡರ ಮುಖಂಡರೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಬಂದು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಸೇನೆಯನ್ನು
ಮುತ್ತಿ ಓಡಿಸಿದರು. ಆಗ ಅತಿಭಯದಿಂದ ಅಬಲೆಯರೆಲ್ಲರೂ ಹಲವು ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-456-to-456.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಮತವಿಂದಂದ
ಅಂತು ಕಿರಾತಸಂತತಿ ಮದೀಯನೃಪಾಲಕನಾಸೈನ್ಯಮಂ
ತಿಂತಿಣಿಯಪ್ಪರಣ್ಯಪಥದೊಳ್ ಕವರಲ್ ಬಕೆನ್ನ ಚಿತ್ರವಿ
ಭ್ರಾಂತಿಯನಂಜಿಯಾಂ ನೃಪ ಕನೀಯಸಪುತ್ರನನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಪೋ
ದೆಂ ತರುಪಂಡಗುಲ್ಮಲತೆ ತೀವಿದಿಡುಂಕುಡಿಯಾ ಕ್ಷಣಂ
ಅಂತೋಡಿಯಾತಮಾಲಗುಲದೆಡೆಯೊಳ್ ಭೀತಿಯಿಂ ಕುಳ್ಳಿರಿರ್ಪಾಗಳ
ಅತಿ ರೌದ್ರಂ ಕೂರದಂಷ್ಟಂ ಜ್ವಲಿತವಿಲಸದಂಗಾರನೇತ್ರಂ ಸಮುನ್ನ
ರ್ತಿತವರು ತೀಕ್ಷ ಸ್ಟುಟನಖಮುಖಮುತ್ಕುಂಚಿತಾಂಗಂ ನಟ
50
PAN
00
ನ್ನತಕರ್ಣಂ ಘೋರವಕ್ರಂ ಘನಘನರವದಿಂದಾರ್ದುಪಾಯನ್ನು ಸಿಂಹ
ಪ್ರತಿಮಂ ಕಾಂತಾರದೊಳ್ ಪೆರ್ಬುಲಿ ಮುಳಿದದಟಿಂದನ್ನನಾಗ ಕುಮಾರ ೧೨
ವ ಅಂತು ಪುಲಿ ಪಾಯಲಾಂ ಬೆದ ಕೆಯ್ಯ ಮಗನಂ ಬಿಸುಡಲಾಮಗಂ
ಪಿರಿಯು ಕಪಿಲಾಶವಂ ಮು
ದಿರಲದಡಲೊಳಗೆ ಭೀತಿಯಿಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಭೂ
ವರಸುತನಲ್ಲಿಗೆ ಪೆರ್ಬಲಿ
ಭರದಿಂ ಪಾತ್ತು ಕೋಪದಿಂ ಗರ್ಜಿಸುತ:೦
ಅಂತು ಪಲಿ ಪಾಯಲೊಡು
ಹೋದರು. ಅದನ್ನೇನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ?” ವು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಆ ಮುದುಕಿಯು
ಹೇಳಿದಳು-೧೧. “ಬೇಡರ ಗುಂಪು ಹಾಗೆ ನನ್ನ ರಾಜನ ಆಪ್ತ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆ ದಟ್ಟ
ವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಲಿದರು. ಬಳಿಕ ನನಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಹೆದರಿದ
ನಾನು ರಾಜನ ಕಿರಿಯ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮರಗಳು ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಪೊದೆ
ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಕಾಡು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ಓಡಿ ಹೋದೆನು. ವ||
ಹಾಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಹೊಂಗೆಯ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದೆನು-ಆಗ, ೧೨. ಅತಿ
ಭಯಂಕರ, ಕ್ರೂರವಾದ ಕೋರೆ ಹಲ್ಲು, ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಂಡ ಗಣ್ಣು, ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಎದ್ದು ಕುಣಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಠಿಣವಾದ ಮೀಸೆ, ಹರಿತವಾದ ಸ್ಪುಟವಾದ ಚೂಪಾದ
ಉಗುರು, ಬಗ್ಗಿದ ಶರೀರ, ಮೇಲೆತ್ತಿದ್ದ ಚಲಿಸುವ ಕಿವಿ, ಘೋರವಾದ ಮುಖ-ಇವು
ಗಳಿಂದ ಸಿಂಹದ ಹಾಗೆ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದ ಹೆಬ್ಬುಲಿಯೊಂದು ಮೋಡದಂತೆ ಗರ್ಜಿ
ಸುತ್ತಾ ಕೋಪದಿಂದ ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆರಗಿತು. ವ|| ಹುಲಿಯೆರಗಲು ನಾನು
ಹೆದರಿ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಗುವನ್ನು ಬಿಸುಟೆನು. ಆ ಮಗುವು ೧೩ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದಿದ್ದ
ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ ಶವದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಹೋಗಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿತು. ಹೆಬ್ಬುಲಿಯು
ಕೋಪದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಗೂ ನುಗ್ಗಿತು. ವ! ಹಾಗೆ ಹುಲಿಯು ನುಗ್ಗಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-457-to-457.json ==========================
Vaź
ಕಂ! ಕಾರಡವಿಯೊಳದಾವಿನ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರಚರಿತ
ಹೇರೊಡಲೊಳ್ ಮುನ್ನಮದು ಶಬರರ್ ಯಂತ್ರಾ
ಕಾರದೆ ನಿಟ್ಟಂಬಂ ವಿ
ಸ್ವಾರದಿನೊಲ್ಲಿಟ್ಟರಾರ್ಗೆ ತಿಳಿಯದ ತೆಜದಿಂ
ಅಳವಡಲೇರಿಸಿಟ್ಟ ಸರಳಾಂತ್ರದ ಬಲ್ಲಿನ ಬಿಲ್ ಸಿಡಿಲು ಪ
ರ್ಬುಲಿಯ ಪೊದಲ್ಲಿ ಗೋಣಿಯಲಿರ್ಬಗಿಯಪ್ಪಿನವುರ್ಚಿಪಾಯರಲ್
ಪೆವೆಣನಾದವೋಲ್ ಮಡಿಯಿತ ಪುಲಿಯಾನದನೆಯ ಕಂಡು ಪ
ಪಳಸಿ ತೆರಳೆನೊಂದು ಕಡೆಗಾಗಳ ತೀವಭಯಾತಿರೇಕದಿಂ
ಅಂತಾನಲ್ಲಿಂ ತೆರಳು ಪೋಪಾಗಳೊರ್ಬ ತಾಪನಸುಕುಮಾರನಂ ಕಂಡು
ತತ್ರಮಂ ಪೇಳ್ಕೊಂದೂರು ಸಾರ್ವನೆಂದು ಪೋಗುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಪಿರಿಯ ಕುಮಾರನನುಂ
ಬುರುಹಾನನೆ ಮತ್ತನೂಜೆ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಸುಖೇ
ತಲೆಯಾಗಿ ಬರ್ಪುದಂ ಕಂ
ಹುರಿದನ್ನೊಡಲೊಳಂದು ದುಃಖಜ್ವಲನಂ
ಅಂತೂರ್ಬ ಪಟುಭಟಸಹಿತ ಬರುತಿರ್ದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯನಾಂ ಕಾಣದಂ
೧೪. ಆ ಕಾರಡವಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಡರು ಆ ಸತ್ತ ಹಸುವಿನ ದೊಡ್ಡ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೆ
ಒಂದು ಬಿಲ್ಲನ್ನಿಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ ನೀಳವಾದ ಬಾಣವನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಹೂಡಿ
ದ್ದರು. ೧೫. ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಹೂಡಿದ್ದ ಬಾಣವು ಬಿಲ್ಲಿನ ನರದಿಂದ ಸಿಡಿದು ಹೆಬ್ಬು
ಲಿಯ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕೊರಳನ್ನು ಇರಿದು ಎರಡಾಗಿ ಸೀಳಿ ಕೊಂದು ಹಾಕಿತು. ಅದನ್ನು
ಕಂಡು ಹೆದರಿ ನಾನು ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಓಡಿದೆನು. ವರ ನಾನು (ಮುದುಕಿಯು) ಅಲ್ಲಿಂದ
ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಕುಮಾರನನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅವನಿಗೆ ಈ
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಒಂದೂರನ್ನು ಸೇರಬೇಕೆಂದು ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿ
ದ್ದೆನು. ಆಗ-೧೬. ಹಿರಿಯಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡೋಡಿದ ನನ್ನ ಮಗಳು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು
ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ ದುಃಖಾಗ್ನಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಶರೀರವು
ಉರಿದು ಹೋಯಿತು. ವ ಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕನೊಡನೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-458-to-458.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಪಾತಕಿಯಂ ನಿಕೃಷ್ಟೆಯನನಾಥೆಯನಾತ್ಮವಿಮೋಹಿಯಂ ಮಹಾ
ಘಾತುಕಿಯಂ ಸ್ವಬಂಧುಜನದೂರಿತೆಯಂ ಖಳೆಯಂ ದುರಂತದು:
ಖಾತುರೆಯಂ ಕುಮಾರಕನನೀಗ ನೀಗಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಿಯಂ
ಮಾತೆಯಿದೇಕೆ ಕಂಡೆಯೆನುತುರ್ವರೆಯೊಳ್ ಪೊರಳಾಕ್ಷಣಂ
೧೭
ಅಂತವಳ ದುಃಖಿಸಲದನಂತಾನುಂ ಸಂತೈಸಿ ಬಡಕೆ ನೀನೆತ್ತಿಕೊಂಡಿರ್ದ
ಕುಮಾರಕನೇನಾದನಂದಾ ಕೇಳಲವಳಿಂತೆಂದ
ಪೋಗಿ
doll ಒರ್ಬಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಾ
ನೂರ್ಬ ಕಿರಾತಂ ಭಯಂಕರಂ ಕಂಡೆನ್ನ
ಜರ್ಬಿ ಕುಮಾರಕನಂ ನಿಜ
ದೋರ್ಬಲದಿಂ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಗುಹೆಯೊಳ್ ಪೊಕ್ಕಂ
00
ಅಂತವಂ ಪುಗಲೊಡು ಮತ್ತೊರ್ಬ೦ ಬಂದೆನ್ನ ಪಿಡಿದು ತನ್ನಿರ್ಕೆಗೆ ಕೊಂಡು
gol ತನಗೆ ಸತಿಯಾಗವೇಂ
ದನುನಯಮೊಲ್ಲೆನ್ನನಲೆಯಲಾನೊಲ್ಲದಿರಲ್
ಮುನಿದಾಕಿರಾತನೆನ್ನ
ವನದೊಳ್ ಕೊಲಲೆಂದು ಮನದೊಳನುಗೆಯಾಗ
OF
ನಾನು ನೋಡಿದೆನು. ಆಗ ೧೭, “ನಾನು ಪಾತಕಿ, ನೀಚಳು, ಅನಾಥೆಯು, ಆತ್ಮ
ದ್ರೋಹಿಯು, ದೊಡ್ಡ ಕೊಲೆಗಾರ್ತಿ, ಬಂಧುಗಳಿಂದ ದೂರ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವಳು.
ದುಷ್ಟೆಯು, ದುರಂತವಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಪೀಡಿತೆಯು, ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ
ಮಹಾಪಾಪಕರ್ಮಿ, ಅಮ್ಮ ! ನೀನು ನನಗೇಕೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ?” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ
ಆಗ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ವ|| ಹಾಗೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯನ್ನು
ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದನು. ಬಳಿಕ 'ನೀನೆತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕುಮಾರನೇನಾದನು ?' ಎಂದು
ಕೇಳಿದೆನು. ಅವಳು ಅದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೧೮. ನಾನು ಒಬ್ಬಳೇ ಹೋಗು
ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಭಯಂಕರನಾದ ಕಿರಾತನೊಬ್ಬನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಅವನು
ನನ್ನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ತನ್ನ ಬಲವಾದ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಮಗುವನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಒಂದು
ಗುಹೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವ|| ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
೧೯. ತನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗು'
ತನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.
ಎಂದು ಆ ಕಿರಾತನು ನನ್ನನ್ನು ನಯ ವಿನಯಗಳಿಂದ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು, ನಾನು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
ವೆಂದನು, ಆಗ ಆ ಕಿರಾತನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲು ನಿಶ್ಚಯಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-459-to-459.json ==========================
940
ಕ!| ಎನ್ನೊಡನಿರ್ಪಾತಂ ಪ್ರ
ಚ್ಛನ್ನತೆಯಿಂ ಬಂದು ತರಾತನ ಶಿರಮ
ತನ್ನ ಸಿಯಿಂದರಿದು ಬ
ಕನ್ನಂ ವಧುವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನಲಂಪಿಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಬಯಿಂದೀತಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಿಂ ಮನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳ ನೃತ್ಯನೆಂದು ಪೇ
ಇರ್ದಂ ಹರ್ಷಿತೆಯಾಗಲನಂತರಂ,
ಕಂ|| ನನ್ನೊಡೆಯನಿರ್ದ ತಾನಿಂ
ಗುಮ್ಮಹದಿಂ ಪೋಪೆನೆಂದು ಮತ್ಪತಿಯನ್ನು
ಸಮ್ಮಾನಿಸಿಯೊಡಗೊಂಡು
ಯಮುದದಿಂ ಮಾತೆ ಕೇಳಿದನಗಾದ ಹದಂ
ಎಂಬುದುಮಾನುಂ ನಿನ್ನಂತೆಯಾದೆನೆಂದೆನಗಾದವಸ್ಥೆಯನವಳ್ಳಿ ಪಟ್ಟ ನಂತರಂ
ಆವಿರ್ಬರುಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನುಂ ಪ್ರಿಯಂವದೆಯುಮಿರ್ದೆಡೆಗೆ
ಕಂl ಧಾತ್ರೀಶನಂ ತದೀಯಕ
ವ|
ಆತ್ರಮನಾಮಿರ್ಬರೆ ಕಡುಪಿಂದಾಗ
ಪುತ್ರವಿಯೋಗದ ಶಿಖಿಯಿಂ
ಶೋತ್ರಂಗಳನುರಿಸಿ ಕಳೆದೆವಚ್ಚರಿಯಾಗಲ್
n
ಅಂತವರಿರ್ಬರ್ ಕುಮಾರರ್ ಪೋದರೆಂಬುದನರಿದು ಕಡುದುಃಖದಿಂ ಪ್ರಹಾರ
ವರ್ಮನಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದು ಸಹ್ಯದೇಶಮಾರ್ಗದೊಳ್ ಮಿಥಿಳಾಪುರಕ್ಕೆ ಪೋಗುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಸಿದನು. ೨೦. ಆಗ ನನ್ನೊಡನಿದ್ದವನು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಬಂದು ಆ ಕಿರಾತನ ತಲೆಯನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು. ಬಳಿಕ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮದುವೆಯಾದನು.
ಮಗ ಬಳಿಕ ಅವನು “ತಾನು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಗೌರವಸ್ಥನಾದ ಸೇವಕನು.
`ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ನನಗೆ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅನಂತರ -
೨೧ ನಮ್ಮ ರಾಜನಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ' ಎಂದು ನಾನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ
ಹೇಳಿದೆನು. ಆಗ ನನ್ನ ಪತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು.
ಇದು ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತ.” ವ! 'ನಾನೂ ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಆದೆನು ? ಎಂದು ಹೇಳಿ
ನಾನು ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ
ಅನಂತರ ಇಬ್ಬರೂ
ಪಹಾರವರ್ಮ ಪ್ರಿಯಂವದೆಯರಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು. ೨೨. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪುತ್ರ
ವಿರಹದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ರಾಜ ರಾಣಿಯರ ಕಿವಿಯನ್ನು ಪುತ್ರವಿಯೋಗಾಗ್ನಿ
ಯಿಂದ ಉರಿಸಿದೆವು. ಅವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. ವ|| ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಕುಮಾರರು
ಕಳೆದು ಹೋದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಂಬ ದುಃಖಿಸಿದರು. ಅನಂತರ ಪ್ರಹಾರ
ವರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಸಹ್ಯ ದೇಶದ ಮೂಲಕ ಮಿಥಿಲಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-460-to-460.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
on
ವಗ
ಸಂಹಾರವರ್ಮತನಯಂ
ಬಾಹಾಬಲದಿಂದ ಮಿಥಿಳಯೊಳ್ ಪಟ್ಟವನಾಂ
ತಾಹವಕೆ ಬಂದನುದ್ದ
ಸಾಹಸದಿಂದಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನೊಳಾಗ‍
ಅಂತು ಬಂದು,
ಜವದಿಂ ಮುಳಿದಾಗ೪ ವಿಕ
ಟವರ್ಮನಾರ್ಪಿ೦ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಸರ್ವ
ಸ್ವವನಂದು ಪಿಡಿದು ತನ್ನು
ತವದಿಂ ಮಿಥಿಳಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನಲಂಪಿಂ
೪೩೯
೨೩
ಅಂತು ಕೊಂಡು ಬಂದು ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನಂ ಪ್ರಿಯಂವದೆಯಂ ವಿಕಟವರ್ಮಂ
ಸೆಗೊಯ್ದನೆಂದು ಮತ್ತ ನಿಂತೆಂದಳ್
ಇಂದುಮುಖ ಪೂರ್ಣಕುಚೆ ಮ
ನಂದನೆ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯಂ ಪೆಂ
ಪಿಂದಂದೊಲಗಿಸುತ್ತುಂ
ಬೆಂದೊಡಲಂ ಪೊರೆಯುತ್ತಿರ್ದವ ನೋಡೀಗಳ
ಅಂತೀ ವಿಕಟವರ್ಮನರಸಿಯಪ್ಪ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯನನ್ನ ಮಗಳ್ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಸೇವೆ
ಗೆದ್ದ ಕಾರಣಮಾತಾಣದಿಂ ತೊಲಗಲಾಗಿದೆ
ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು
ತಿದ್ದಾಗ ೨೩. ಸಂಹಾರವರ್ಮನ ಮಗನು (ವಿಕಟವರ್ಮನು) ತನ್ನ ಬಾಹು
ಬಲದಿಂದ ಮಿಥಿಲಾನಗರವನ್ನು
ಸಿಂಹಾಸನಾರೂಢನಾಗಿ
ಪ್ರಹಾರ ವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ಉದ್ದತ ಸಾಹಸದಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ವ
ಹಾಗೆ ಬಂದು-೨೪, ವಿಕಟವರ್ಮನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ವೇಗದಿಂದ ಪ್ರಹಾರ
ವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದನು. ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿ
ವರ ಮತ್ತು
ಕೊಂಡು ಉತ್ಸವದಿಂದ ಮಿಥಿಲಾನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.
ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನನ್ನೂ ಪ್ರಿಯಂವದೆಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದು ವಿಕಟವರ್ಮನು
ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟನು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು.
ಮುಖಿಯಾದ, ತುಂಬಿದ ಕುಚಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಮಗಳು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು (ವಿಕಟವರ್ಮನ
ಹೆಂಡತಿಯಾದ) ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಈಗ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ನೋಡು. ಹೀಗೆ
ತನ್ನ ಬೆಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ, ವ ಹೀಗೆ ನಿಕಟವರ್ಮನ ಅರಸಿ
ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಮಗಳು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
೨೫. ಇಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-461-to-461.json ==========================
880
0
ಈ ಪರಿಯವಸ್ಥೆಗಾಂ ಪರಿ
ತಾಪಂಬಟ್ಟಖಿಳಸೌಖ್ಯಮಂ ತೊದಿಗಳ
ತಾಪಸಿಯಾಗಿರ್ದನಂ
ದಾಪರಿಣತವಯಸೆ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತಿಂತೆಂದಳ
ಆ ಕಪಿಲಾಶವದೊಳ್ ಪೊ
ಕಾಕುವರಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ದನಾದೊಡೆ ನಿನ್ನಂ
ತಾಕಾರಪೂಜ್ಯನಾಗಿ ನಿ
ಜಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತಳವನೆಂದು ಶೋಕಿಸುತಿರ್ದ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
02
ವಗ
ಮತ್ತಂ
ಕಂ
ಅನುನಯದಿನಕುಮಾರಕ
ನಿನಿತುದಿನಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ದನಾದೊಡೆ ತನ್ನಿ
ಜನನೀ ಜನಕರ್ಗತಿ ಬಂ
ಧನಮೇಕಾದವುದು ಪೆರ್ಚುವನೆ ದಾಯಾದ್ಯಂ
ಎಂಬುದುಂ (ಒಂದು ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.)
'ಕಪಿಲಾಶವದೊಳ್ ಭಯದಿಂ
* ಪೊಕ್ಕನೆಂಬಾಕುಮಾರನಾಂ ಬಕಲ್ಲಿಂ
ದುಪಚರಿಸಿಯನ್ನನೊರ್ಬ೦
ತಪಸ್ವಿ ಕೊಂಡೊಯ್ದನದೆ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ'
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಲಾರದೆ ಇದ್ದೇನೆ. ೨೬ ಈ ರೀತಿಯ
ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರಲು ಪರಿತಾಪವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ತಾಪಸಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.”
ಎಂದು ಹಣ್ಣು ಹಣ್ಣು ಮುದುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು
೨೭. 'ಆ ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿನ ಹೆಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಕುಮಾರನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದರೆ ಇಷ್ಟು
ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ನಿನ್ನ ಹಾಗೆ ಆಕಾರದಿಂದ ಗಣ್ಯನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶೋಕಿಸಿ
ದಳು. ವ|| ಮತ್ತೆ ೨೮. ಆ ಕುಮಾರಕನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮನು ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳು
ಸುಖವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಈ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಗೆ ಈ ಬಗೆಯ ಬಂಧನವು ಏಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು?
ದಾಯಾದಿಯೂ (ಶತ್ರು) ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದರೆ ?” ವ ಎಂದು ಹೇಳಲು
“ನೀನು ಹಸುವಿನ ಶವದಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅಡಗಿಕೊಂಡನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ
ಯಲ್ಲ, ಆ ಕುಮಾರನೇ ನಾನು. ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಆ
ಹೋಗಿ ಪಾಲಿಸಿದನು. ಅದೇ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತ” ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು (ರಂ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-462-to-462.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವ|
ತೊರೆಯ ಕುಚಂಗಳು ಪುಳಕಾಂಕುರಮುರ್ಬೆ ಮುದಶ್ರುಗಂಟಲಂ
ಸೆರೆಬಿಗಿಯಲ್ ನಿಜಾಕೃತಿ ಕರಂ ನಯವೇ ಮುಖಂ ಪ್ರಸನ್ನಮಂ
ದಿರವೆನಿಸಲ್ ಮನಂ ವಿನಯದಿಂ ಗುಡಿಗಟ್ಟೆ ಮಹಾಪ್ರಮೋದದು
ಬೃರದೊಳತೀವ ಸಂಭ್ರಮದೊಳೆನ್ನನಲಂಪಿನೊಳಾಕೆಯಪ್ಪಿದಳ್
ಅಂತು ಸಂತಸದಿಂದಷ್ಟಿಯನ್ನ ಮುಖಮಂ ನೋಟ್ಟುದುಮಾನಿಂತೆಂದಂ
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲೆ
ವಿಕಟವರ್ಮನ ಮುಂಡಮಂ ಪೊಡೆಸಂಡನಾಡಿ ಜಗಕ್ಕೆ ಆ
ತುಕಮನಿತ್ತು ಬುಕ್ಕಮಶ್ಚಿತೃ ಮಾತ್ಸವಂ ಭುಜದಾರ್ಪಿನಿಂ
ಸಕಳರಾಜ್ಯಸುಖಕ್ಕೆ ಭಾಜನಮಪ್ಪವೋಲ್ ಮಿಗಮಾನಂ
ಬಿಕೆಯಿದಂ ಪ್ರಕಟಕ್ಕೆ ತಾರದೆ ನೀತಿಯಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಂ
ಎಂದು ಮತ್ತಂ
ಆ೦ ಬಂದಿರ್ದುದನೊಲ್ಲ
ಲೋಕನಂಗೆಯು
ನಂಬಿಕೆಯುಂ ಜನಕನು ದಿಟಯದವೋ
ಲಿಂಬಿನೊಳೆಸಗುಗೆ ಕಾರಮ
ನಂಬುಜಮುಖಿ ವಿಕಟವರ್ಮನರಿಯದ ತಳದಿಂ
ಎಂದಂ ಪಟ್ಟುದುಮಾಕೆ
450
20
20
ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು ಮಹುರ್ಮುಹುರಾ
-
೨೯. ಅವಳ ಕುಚಗಳಿಂದ ಹಾಲು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ದೇಹದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚ
ವುಂಟಾಯಿತು. ಆನಂದದ ಕಂಬನಿಯು ಗಂಟಲಿನ ನರಗಳನ್ನು ಬಿಗಿಯಿತು. ಅವಳ
ಆಕೃತಿಯೇ ಸುಂದರವಾಯಿತು. ಮುಖವು ಪ್ರಸನ್ನವಾಯಿತು. ಮನವು ವಿನಯದಿಂದ
ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡಿತು. ಅತಿಶಯವಾದ ಹರ್ಷವು ಉಕ್ಕಿತು. ಅತಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಆನಂದ
ದಿಂದ ಅಕೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ವಂ ಹಾಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನವಳು ನೋಡಿದಳು. ಆಗ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು - ೩೦, “ವಿಕಟ
ವರ್ಮನ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಚೆಂಡಾಟವಾಡಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡು
ವೆನು, ಬಳಿಕ ನನ್ನ ತೋಳ ಬಲದಿಂದ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಸಕಲ ರಾಜ್ಯ
ಸುಖಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವೆನು. ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಡ. ಇದನ್ನು
ನಿಶ್ಚಯವೆಂದು ತಿಳಿ” ವಂ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೩೧. ಕಮಲ ಮುಖಿ !
ನಾನು ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯವು ನನ್ನ ತಾಯಿಗೂ ತಂದೆಗೂ ತಿಳಿಯದೆ ಇರಲಿ.
ವರ್ಮನಿಗೂ ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಡೆಯಿಸಬೇಕು.” ವ|| ಎಂದು
ನಾನು ಹೇಳಲು ಆಕೆಯು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು
ವಿಕಟ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-463-to-463.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕೂಡಿತೋಲವಿಂ ಪ್ರಿಯಂವದ
ಮಾಡಿದ ನೋ೦ಪಿಯ ಫಲಂ ದಲೆಂದಂದನ್ನ
ನೋಡಿ ನಿಜಹರ್ಷದಿಂ ಮಾ
ತಾಡಿಸುತುಂ ಮಠದೊಳೊಲ್ಲು ಸುಖಮಿರ್ದಾಗಳ
ದಿವಸಶ್ರೀ ರವಿರತ್ನ ಕುಂಭದಿನಲಂಪಿಂದೊಲೆಯಿಂ ಪಶ್ಚಿಮಾ
ರ್ಣವ ಪಾನೀಯವನೊಯ್ಯನನ್ನು ದಯ ಶೈಲಾವಾಸಕೆಂದಲ್ಲಿ ತುಂ
ಭುವ ಪೊಚಂದು ಮಹೋಗ್ರಕಾಲಮಕರಂ ತಕ್ಕುಂಭಮಂಕರ್ಚಿ ಪೋ
ಯವಳಂ ಕೂಡಿಯೆನ ಪಂಕಜಸಖಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಪ್ರತೀಚ್ಯಂ
ಅಂತು
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡನೆನಗೊಂದು
22
22
ಪಜದ ತಟ್ಟಿಯಂ
ಮಠದ ಗಂಟಿನೊಳ್ ಪಾಸಿ ಕೊಳ್ಕೊಡಾಂ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಯಾರಾತ್ರಿಯಂ ಕಳಿಯ
ಉದಯಗಿರೀಂದ್ರಮೆಂಬ ಪೊಸಕಂಭದಿನಾರ್ದು ಗಭಸ್ತಿಕೇಶ್ವರಂ
ಬಿದಿರ್ದು ಕರಂಗಳಂ ನೆಗಪಿ ಮುನ್ನರುದಯ ವಿಷ್ಣುಲಿಂಗಮಂ
ಕೆದ ತಮಿಂದೈತ್ಯನೊಡಲಂ ಬಗಿದಾಕಮಳಾನುಮೋದದಿಂ
ದುದಯಿಸಿದಂ ದಿನಾಧಿಪನಕೇಸರಿಧಾತ್ಮಹರಾತ್ಮಕಂ ಕರಂ
ಅಂತುದಯವಾಗಲುದಯಕರ್ಮಮಂ
28
ತೀರ್ಚಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಸಮಯದೊಳ್
ನೋಡಿದಳು. `೩೨. ಪ್ರಿಯಂವದೆಯು ಮಾಡಿದ ವ್ರತದ ಫಲವಿಂದು ಫಲಿ
ಸಿತು ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು. ಆನಂದದಿಂದ
ಮಠದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಳು. ೩೩. ದಿವಸಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ರತ್ನದ ಬಿಂದಿಗೆ
ಯಿಂದ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ನನ್ನ ಉದಯಗಿರಿಯ
ಮನೆಗೆ ಒಯ್ಯುವೆನು' ಎಂದು ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನು ತುಂಬತೊಡಗಿದಳು. ಆಗ ಒಂದು
ಮಹೋಗ್ರವಾದ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿಯಾದ ಮೊಸಳೆಯು ಅವಳೊಡನೆ ಕುಂಭವನ್ನೂ ಕಚ್ಚಿ
ಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು-ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು!
ವ. ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಿದ ಕೂಡಲೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಹರಿದ ಗೋಣಿ ತಟ್ಟನ್ನು ಮಠದ
ಒಂದು ಕಡೆ (?) ಹಾಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ನಾನು ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡು ಆ
ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದೆನು. ೩೪. ಬ್ರಹ್ಮಶಿವರೂಪಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ನರಸಿಂಹನು
ಉದಯಗಿರಿಯೆಂಬ ಹೊಸಕಂಭವನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಉದಯಿಸಿದನು.
ಪ್ರಕಾಶವೇ ಕೇಸರಗಳು, ಹರಡಿದ ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಕೈಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ಅರುಣೋದಯ
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೋಪಾಗ್ನಿಯ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಕೆದರಿ, ಕತ್ತಲೆಯೆಂಬ ದೈತ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನು
ಬಗಿದು, ಅ ಕಮಲವೆಂಬ ಕಮಲೆಯ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ) ಸಂತೋಷದೊಡನೆ ಉದಯಿಸಿದನು
ವ|| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದ ಮೇಲೆ ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ
ಅವನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-464-to-464.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಮುಡಿಯಂ ಸೆಕ್ಕಿದ ಪುಷ್ಪಗಂಧಮಳಕಾನೀಕಕ್ಕೆ ಕಸ್ತೂರಿ ಸಾ
ಲಿಡುವಂತಿಕ್ಕಿದ ಮಿಕ್ಕ ಕಂಪು ಕುಚದೊಳ್ ಶ್ರೀಖಂಡಮಂ ಚೆಲ್ವಿನಿಂ
ತೊಡೆದಾಮೋದಮನಾರತಂ ನೆಲಸೆ ಭಂಗಶ್ರೇಣಿ ತನ್ನೊಳ್ ಸರಂ
ಗುಡುತೆಯರ್ಪಿನಮಂದು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಬಂದಳ ಸಂತತೋತ್ಸಾಹದಿಂ
ಅಂತು ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಗೆ ಶೃಂಗಾರಂಗೆಯು ಬಂದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಗೆ ಮದ್ದಾತ್ರಿಯನ್ನು
ಈತಂ ಮನ್ನ ಪತಿಯತನು
ಜಾತಂ ಕಾನನದೊಳಾಂ ಬಿಸುಟ್ಟೆಡೆಯೊಳ್ ನಿ
ರ್ಭೀತಿಯಿನುದ್ದೀವಿಸಿ ದೇ
ಶಾಂತರಮುಖನಾಗಿ ಬಂದನಿದುದ ಪುಣ್ಯಂ
ಎಂದು ಹೇಳುದುಮಾ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯೆನ್ನು ನೋಡಿ
ಕಂ ಮಿಕ್ಕಸಿವಿಂಚಕೋರಿಗ
ಇಜದಿಂಪಸರಿಸಿರ್ದ ಬೆಟ್ಟಿಂಗಳು ನು
ಡಸಲಾಗಿದುಗುಟ್ಟಿಪು
ವಕ್ಕುಮನಲ್ಲಿ ಸುರಿದಳಬಲೆ ಬಿಸುಗಣ್ಣನಿಯಂ
28
೬೭
ಅಂತು ಶೋಕಿಸಲವಳು ಸಂತೈಸಿಯನಂತರಮಪಹಾರವರ್ಮರ ಸುಖದೊಳಿರ್ದ
ಪನೆಂಬ ಸಂತೋಷಮನವ ಮಾಡಿ ಬುಕಿಂತೆಂದು
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ಕುಳಿತೆನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೩೫. ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು ಎಡೆ
ಬಿಡದ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದಳು. ಆವಳ ಮುಡಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ಹೂವಿನ ಪರಿಮಳ,
ಮುಂಗುರುಳುಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಕಸ್ತೂರಿಯ ಸುವಾಸನೆ ಸಾಲಾಗಿ ಹಚ್ಚಿದ ಉಳಿದ
ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ಕೆಂಪು ಕುಚಗಳಿಗೆ ಅಂದವಾಗಿ ಹಚ್ಚಿದ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಆಮೋದ, ಇವು
ಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದುಂಬಿಗಳ ಸಾಲು ಇಂಪಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಂದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಗೆ ನನ್ನ
ದಾದಿಯು ನನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸಿ ೩೬. ಇವನು ನಮ್ಮ ರಾಜನ ಮಗನು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ನಾನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಬದುಕಿ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳನ್ನು ತಿರು
ಗುತ್ತಾ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯ” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆ ಪುಷ್ಕ
ರಿಕೆಯು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ - ೩೭. ಹೆಚ್ಚಾದ ಹಸಿವಿನಿಂದ ಚಕೋರಿಗಳು ಅಶ್ಚರ್ಯ
ಕರವಾಗಿ ಹರಡಿದ್ದ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಕುಡಿದು ಅರಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ ಉಗುಳುತ್ತಿ
- ವೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಆ ಅಬಲೆಯು ಬಿಸಿಯಾದ ಕಂಬನಿಯನ್ನು ಸುರಿಸಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ
ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು. ಅನಂತರ 'ಅಪಹಾರವರ್ಮನು ಸುಖ
ವಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಬಳಿಕ ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-465-to-465.json ==========================
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ನಿನ್ನೊಡೆಯಂ ಸುರೂಪಿಯ ಗುಣಜ್ಞನೆ ಕಾಮಕಳಾವಿಳಾಸ ಸಂ
ಪನ್ನನೆ ಅಂಗಸೌಷ್ಟವಿಯ ನೀತಿನಿವಾಸನೆ ವಿಕ್ರಮಪ್ರಭಾ
ವೋನ್ನತ ಬಾಹುಸಾಹಸಿಯ ಸಜ್ಜನಸಂಗಿಯ ದೇವತಾರ್ಚನಾ
ಸನ್ನನೆ ಪೇಟೆ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಕೌತುಕಮಪ್ಪಿನೆಗಂ ವಿಳಾಸಿನೀ
ಸುರತವಿನೋದದಿಂ ವಿಕಟವಮಃ ನೃಪಂಗೆವಿದಗ್ಗೆ ಕಲ್ಪ ಸುಂ
ದರಿಮಿಗೆ ರ್ಪಳೇ ನಿನಗೆ ತನ್ನನು ತಾಪಮನೇನನಾದೊಡಂ
ಪರಮರಹಸ್ಯದಿಂದುಸಿರ್ವಳೇ ನಿಜಮಂದಿರದೊಳ್ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸೌಂ
ದರದೊಳಗಿರ್ಪ ಪದದು ಪೇನಗಂಬುಜಲಲೋಚನೇ
ಎಂಬುದುಮವಳಿಂತೆಂದಳ
ಧರೆಗೆ ಕುರೂಪಿ ದುರ್ಗುಣಮನೋಭವ ಕೇಳಿನಿಕೃಷ್ಟ ನಂಗ ದು
ರ್ಧರನತಿ ದುರ್ವಿನೀತನನಿಶಂ ವನರಿಭಸಾಮ್ಯವಿಕ್ರಮಂ
ನಿರುಪಮದುಷ್ಟಸಂಗಿ ಬಹುಮೂರ್ಖನಬೋಧಿತದುವಿವೇಕಿ ದು
ಸ್ಮರಿತನದಾವನೀ ವಿಕಟವರ್ಮನವೋಲ್ ಸುಕುಮಾರ ಶೇಖರಾ
ವನಜಮುಖಿ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿ
ಯನುದಿನಮಾವಿಕಟವರ್ಮನಂ ಕಾಣಡಂ
ಕಿನಿಸುವಳೆಕೆಂದರಿಯ
ತನಗವನೊಳ್ ಮೋಹವೆಂಬುದಿನಿತಂ ಕಾಣಂ
೩೮
ಹೇಳಿದೆನು. ೩೮, “ವಿಲಾಸಿನಿ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ! ಹೇಳು. ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಸುಂದರನೆ?
ಗುಣಜ್ಞನೆ? ಕಾಮಕಲಾವಿಲಾಸದಲ್ಲಿ ಚದುರನೇ ? ಅವನ ಅವಯವಗಳು ಸುಂದರ
ವಾಗಿವೆಯೆ ? ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನೇ ? ವಿಕ್ರಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉನ್ನತ
ವಾದ ತೋಳ್ಳಲವುಳ್ಳವನೇ? ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗಮಾಡುವವನೇ ? ದೇವತಾರ್ಚನೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ? ೩೯, ಕಮಲಲೋಚನೆ ! ರಸಿಕಳಾದ ಕಲ್ಪಸುಂದ
ರಿಯು ರತಿಕೇಳಿಯಿಂದ ವಿಕಟವರ್ಮನಿಗೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿ
ದ್ದಾಳೆಯೇ? ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅನುತಾಪವನ್ನು ಏನಾದರೂ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳು
ತಾಳೆಯೇ? ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರಳಾಗಿದ್ದಾಳೆಯೇ ? ಆಲೋಚಿಸಿ ಹೇಳು”
ವಂ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು ಹೇಳಿದಳು- ೪೦. ವಿಕಟವರ್ಮನು ಭೂಮಿ
ಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುರೂಪಿ, ದುರ್ಗುಣಿ, ರತಿಕೇಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆರ್ಹನಲ್ಲ. ವಿಕಾರವಾದ
ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನು. ಒರಟನು. ಆವನ ವಿಕ್ರಮವು ಕಾಡುಕೋಣನಿಗೆ ಸಮನಾದುದು.
ಅತಿದುಷ್ಟರ ಸಂಗ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಬಹುಮೂರ್ಖನು. ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ
ಸರಿಮಾಡಲಾಗದಂಥ ಅವಿವೇಕಿ. ದುರಾಚಾರಿಯು. ಸುಕುಮಾರನೆ! ಈ ವಿಕಟ
ವರ್ಮನ ಹಾಗೆ ದುಷ್ಟರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ೪೧. ಕಮಲಮುಖಿಯಾದ ಕಲ್ಪ
ಸುಂದರಿಯು ದಿನವೂ ಆ ವಿಕಟವರ್ಮನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಕೋಪಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಏಕೆ-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-466-to-466.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂಬುದುಂ ಮತ್ಸ ಮಾತೃ ಬಂಧನ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಿದೆಕಾರಣವೆಂದವಳಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ಎನ್ನಭಿಮತವಿದು ನೀಂ ಪೋ
ಗಿನ್ನು ಬೇಟ್ಟಿನಿತುಕೋಪಮಂ ನೃಪನೊಳ್ ತ
ತನ್ನೆಗೆ ಪುಟ್ಟಿಸಿ ಮತ್ತು
ನಿನ್ನ ಅವಂತೋರ್ಪುದೆನಗೆ ಕಮಲದಳಾಕ್ಷೀ
೪೨
ಎಂಬುದುಮವಳಂತೆಗೆನೆಂದು ಬೀದಿಂಡು ರಾಜಭವನಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ಮಗು
ಅರದಿನಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೀಂಪೇಟ್ಟಂತೆ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯೊಳಿಂತೆಂದೆನೆಂದ
ಕಳ್ಳಿಗೆ ಕಲ್ಪವಲ್ಲಿ ರಸಕುಷ್ಟಿಗೆ ಚಂದನದು ರೋಗಿಗಿಂ
ಪುಳ್ಳ ಸುಭೋಜನಂ ಕಪಿಗೆ ನಿಸ್ತುಲಮೌಕ್ತಿಕ ಹಾರಯಷ್ಟಿ ಕಾ
ಲ್ಪಳ್ಳಿಗೆ ಪಂಡಿತೋಕ್ತಿಮಿಗೆ ಮೂರ್ಖ ಕುರೂಪಿ ನೃಪಂಗೆ ಕಾಮಿನೀ
ಸಲ್ಲಲಿತಪ್ರಸಂಗಮಸೆದಿರ್ಪುದು ಚಿತ್ರವಿದಧಾತ್ರಿಯೊಳ್
ನಿಸದಮಿಳಾತಳಕ್ಕೆ ಕರಶಲಮಂಮಿಗೆ ತೋಟಲೆಂದು ಭಾ
ವಿಸಿ ಮೃದುಹಸ್ತದಿಂ ತರುಣಿಯಾಕೃತಿಯಂ ಸಮುದಾಯ ಶೋಭೆಯಂ
ಪೊಸತನಿಪಂದದಿಂ ಬರೆದು ಜೀವಮನೋವದೆತೀವಿ ಪದ್ಮಜಂ
ಬಿಸುಟನದೇಕೆ ಮತ್ತೆ ಪಟಗಾಲದಕೋಸರೊಳ್ ಜಡಾಶ್ರಯಂ
ಎಂದು ತಿಳಿಯದು. ನನಗಂತೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮೋಹವಿಲ್ಲ. ವ|| ಎಂದು
ಹೇಳಿದಳು. ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಇದೇ ಸಹಾಯಕವೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ
ಅವಳಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೪೨. “ಕಮಲದಳಾಕ್ಷಿಯೇ! ನೀನು ಹೋಗಿ ಆ ಕನ್ನಿಕೆಗೆ
ಅವನ ಮೇಲೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕೋಪಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ನನಗೆ ತಿಳಿಸು-ಇದು ನನ್ನ ಸಲಹೆ” ವ ಅವಳೂ 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದು' ಹೇಳಿ
ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. ಮತ್ತೆ ಎರಡು ಮೂರುದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ನೀನು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ೪೩. ಮದ್ಯಕ್ಕೂ ಕಲ್ಪ
ವೃಕ್ಷಕ್ಕೂ, ರಸ ತೃಪ್ತಿಗೂ ಗಂಧದಮರದ ಗಂಧಕ್ಕೂ, ರೋಗಿಗೂ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನಕ್ಕೂ,
ಕಪಿಗೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಕ್ಕೂ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗೂ ಪಂಡಿತರ ಉಪ
ದೇಶಕ್ಕೂ, ಸಂಬಂಧವಾದಂತೆ ಈ ಕಡು ಮೂರ್ಖನೂ ಕುರೂಪಿಯೂ ಆದ ವಿಕಟ
ವರ್ಮನಿಗೆ ಕಾಮಿನೀ ಪ್ರಸಂಗವು ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದು ಆಶ್ಚರ್ಯ
ವಲ್ಲವೇ ? ೪೪. ಜಡನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹಸ್ತ ಕೌಶಲವನ್ನು
ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಮೃದುವಾದ ಹಸ್ತದಿಂದ ತರುಣಿಯ ಆಕಾರ
ವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊಸ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದನು. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಜೀವವನ್ನು ತುಂಬಿ
ದಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೆ ಹಳೆಕಾಲದ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಎಸೆದನು ? ಬ್ರಹ್ಮನು ಜಡನೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-467-to-467.json ==========================
VOL
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
:
ವಗ
ಆಂದಿಂತೆಂದ
ಎಂಬುದುಮಾ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯನ್ನ ಮನಮನದು ತನ್ನ ನುತಾಪಮಂ ಪೇಟಿ
ಕಂ ವಾರಿಜಮುಖಿಯನ್ನಯ ಸಂ
Goll
ಸಾರಂ ಮರ್ಕಟನಕಯ್ಯ ಪೂಮಾಲೆಯ ವಿ
ಸ್ವಾರಮೆನಲಾಯ್ಕೆನುತುಂ
ಭೋರೆನೆ ಬಿಸುಸುಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಂ ಬಯ್ದ ೪
ಅಂತು ಪತಿಯಂ ಬಯುದುಮಾನಿಂತೆಂದಂ
ಕಮಳಾಯತಮುಖಿ ನೀಂ ಪೊರೆ
ದ ಮಲ್ಲಿಕಾಲತೆಯ ಪೂಗಳಂ ನಿನ್ನಧಿಪಂ
ದಮಯಂತಿಗೆ ಮುಡಿಸಿದ ನೆ
ನ್ನ ಮುಂದೆ ಕೆಯುಟ್ಟ ಮೋಹದಿಂದುಪವನದೊಳ್
ಎಂಬುದುಮಾ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿ ಕಡುಮುಳಿದು
ಈ ವಿದ್ರೂಪಿಯ ಸಂಗಮ
ನಾವದಿನಂ ಬಿಟ್ಟು ಸುಖದೊಳನಿರ್ಪೆನೆ
ಭಾವಕಿಪೇಂದಾಕಮ
ಹಾವಸ್ಥೆಯನೆಯು ಪಂತಿರೆಸಗಿದೆನಾಗಳ
೪೫
ಎಂದು ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಬಂದು ಪೇಲಾಂಮತ್ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯಾಯ್ಕೆಂದು ಬರಿಯಂ
ಸರಿ !” ವಂ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿ
ಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ೪೫. 'ಕಮಲಮುಖಿ !
ನನ್ನ ಸಂಸಾರವು ಕಪಿಯ ಕೈಗಿತ್ತ ಹೂಮಾಲೆಯಂತಾಯ್ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಿಸಿಯಾಗಿ
ನಿಟ್ಟುಸುರೆಳೆದು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಬಯ್ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಗಂಡನನ್ನು ಬಯ್ಯಲು ನಾನು
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು-೪೬, “ಸರೋಜ ಮುಖಿ ! ನೀನು ಬೆಳೆಯಿಸಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಳ್ಳಿಯ ಹೂ
ಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಗಂಡನು ಉಪವನದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮುಂದೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದಮಯಂತಿಗೆ
ತನ್ನ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಮುಡಿಸಿದನು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ
ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ತುಂಬ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ೪೭. 'ಈ ಕುರೂಪಿಯ ಸಂಗವನ್ನು
ತೊರೆದು ನಾನೆಂದು ಸುಖದಿಂದಿರುವೆನೋ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳತಿ ! ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ದಳು. ಹೀಗೆ ನಾನು ಅವಳು ಅತಿ ಕಠಿಣಾವಸ್ಥೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದು
ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಹೇಳಿದಳು. ವ! ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ಧಿಸಿತೆಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-468-to-468.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅವಳುನ್ನಾದಿನಿಯಪ್ಪವೋಲ್ ನೃಪಮದೀಯಾಕಾರಮಂ ಪುಷ್ಪ ಸಂ
ಭವಮಂ (?) ದರ್ಶನಮಾತ್ರ ಮೋಹನತೆಯಂ ಸೀಮಂತಿನಿ ಚಿತ್ರ ವ
ಶ್ಯವನೊಂದುಜ್ಜಲ ನವ್ಯದಿವ್ಯಪಟದೊಳ್ ಸರ್ವಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯದೊ
ಶಿವನಾಂ ಚಿತ್ರಮನಕ್ಕೆ ಕೂರ್ತುಬರೆದೆಂ ಪಡ್ವರ್ಣಸಂಪೂರ್ಣದಿಂ
ಅನಂತನ
ನಗೆಮೊಗಮಂ ಸಮುನ್ನತ ಭುಜಂಗಳನ ಕರಂಗಳಂ ನೆಗ
ಗಲುರಮಂ ಮೃಗಾಧಿಪಕೃಶೋದರನು ದೃಢಪೀವರೋರುದಂ
ಘಗಳನತೀವ ಕೋಮಳಪದಯಮಂ ಸಮುದಾಯ ಶೋಭೆಯಂ
ಸೊಗಸೆವಂತಿರೊಲ್ಲು ಬರದಂ ಕಡುಕೂರ್ತುಮದೀಯ ಮೂರ್ತಿಯಂ
ಅಂತು ಬರೆದ ಚಿತ್ರಪಟಮಂ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯ ಕೆಯೊಳ್ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಗೆ ಕಳಿ
ಮುದಿನಂ ಮಗುಟ್ಟು ಬಂದನೊಳಿಂತೆಂದಳ್
ಪಳವಳಾಪಟಮಂ ತೋ
ಆ ಹಿಮಬಿಂಬರಮುಖಿಯೊರ್ಬಳೆಕೂರ್ತು ವಿನೋದದಿಂ ಲತಾ
ಗೇಹದೊಳಿರ್ದೊಡೊಂದಿತು ರಹಸ್ಯದ ಪೋಟಿ ನಡೆಯಲಂತವಳ್
ಮೋಹದೊಳಂತಿರ ಕರೆಯಲ್ ಪದದಾಂಬಕಿತ್ತಲ್ಕು ಸಂ
ಮೋಹನಪಾತ್ರಮಂ ಸ್ಮರತನುಮನಾಕೆಗೆ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರಮಂ
30
ಬಗೆದೆನು. ಬಳಿಕ ೪೮. ರಾಜನೆ ! ಅವಳಿಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸುವಂತೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸರ್ವಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಆರು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಪಯೋಗಿಸಿ
ಬರೆದೆನು ಆಕಾರವನ್ನು ಹೂವಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ, ನೋಡಿದರೇ ಮೋಹ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತೆ, ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಉಜ್ವಲ
ವಾದ ಸೊಗಸಾದ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದೆನು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೪೯. ನಗೆ
ಮೊಗ, ಎತ್ತರವಾದ ಭುಜಗಳು, ಕಮಲದಂತಹ ಕೈಗಳು, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಎದೆ, ಬಲವಾದ
ದಪ್ಪವಾದ ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಳಕಾಲುಗಳು, ಅತಿ ಕೋಮಲವಾದ ಪಾದಗಳು,
ಸಿಂಹದಂತೆ ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಹೊಟ್ಟೆ, ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು ಶರೀರದ ಶೋಭೆಯು ಸೊಗಸಾಗಿ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ನನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಟ್ಟು ಬರೆದೆನು. ವ| ಆ ಚಿತ್ರಪಟ
ವನ್ನು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಅವಳು ಅದನ್ನು
ಅವಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಮರುದಿನ ಮತ್ತೆ ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು. ೫೦, “ಆ ಚಂದ್ರಮುಖಿ
ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಒಬ್ಬಳ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಲತಾಗೃಹದಲ್ಲಿದ್ದಳು. ಇದು ರಹಸ್ಯವಾದ
ಸಮಯವೆಂದು ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆನು. ಅವಳೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದಳು.
ಆಗ ನಾನು ಮೋಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮನ್ಮಥನ ಕವಚದಂತಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-469-to-469.json ==========================
445
ಅಂತು ಕುಡಲೋಡ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಗಳಿಲನೆಕಾಂತ ಚಿತ್ರಪಟದೊಪ್ಪವನೀಕ್ಷಿಸಿಯಾಗಳೊರ್ಮೊದಲ್
ಪುಳಕಿತೆಯಾಗಿ ಕಂಪಿಸಿ ಬೆವರ್ತಭರಂನಸುಗೆ, ಲಜ್ಜೆ
ಗಳೆದು ಕಳಾಪಮೊಯ್ಯನೆ ಪಡಿಕರಂ ಮರವಟ್ಟು ಚಿತ್ತದೊಳ್
ತಳವೆಳಗಾಗಿ ಮೆಯ್ಯದಳಿಂತುಟಿನಲ್ಲಿ ನಿಜಚಿತ್ರವಿಭ್ರಮಂ
ಅಂತು ನೋಡಿ
ಇದು ಶೃಂಗಾರದ ಸೀಮೆಯೋ ಇದು ಮನೋಜಾತಂಗೆ ಮೇಲಾಗಿ
ಡ್ಡಿದ ಮಾಜಿಂಕನ ಮೇಣದಂಗನೆಯರೊಳ್ ಕಾಮಾಗ್ನಿಯಂ ವರ್ಧಿಸ
ದಯಂಗೆಯ್ದ ವಸಂತಮೂರ್ತಿಯೊ ದಿಟಂ ಪೇಲಿಂಬಿನಂ ಕೂರ್ತು ನೋ
ಡಿದಳಬ್ಬಾನನೆ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರ ಪಟಮಂ ನಟ್ಟಾಲಿಬಿಟ್ಟನ್ನೆಗಂ
ವ ಅಂತೆವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತ್ತಿಂತೆಂದಳ
ತೊಳಗುವ ತೋರ ಕಣ್ಮಲರ್ಗಳುನ್ನತ ಪೂರ್ಣ ವಿಶಾಲವಕ್ಷಮು
ಜ್ವರತರ ದೀರ್ಘಬಾಹು ಹರಿಮಧ್ಯಮನೂನಲಸತ್ಕಟೀತಟಂ
ತಿಳಿಪೊಡಿದ ಸತ್ಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣವೆಂಬ ಕವಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಕೀ
ಆಲೆಯನಿಸಿತ್ತೆನುತ್ತಬಲೆ ಚುಂಬಿಸಿದಳೇ ನಿಜಮೂರ್ತಿ ಚಿತ್ರಮಂ
89
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕೊಡಲು-೫೧. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಆ
ಕಾಂತೆಯು ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಮೊದಲು ರೋಮಾಂಚಿತಳಾದಳು.
ನಡುಗಿದಳು, ಬೆವರಿದಳು, ತುಟಿಯದುರಿತು. ನಾಚಿಕೆ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು. ಒಡ್ಯಾ
ಣವು ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ಮೈಮರವುಂಟಾಯಿತು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಳಮಳವುಂಟಾ
ಯಿತು, ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಚಿತ್ತಭ್ರಮಣೆಯು ಇಂಥದು ! ವ!! ಹಾಗೆ
ನೋಡಿ-೫೨. ಇದು ಶೃಂಗಾರದ ಕೊನೆಯ ಎಲ್ಲೆಯೋ ? ಇದು ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಎದು
ರಾಗಿ ಒಡ್ಡಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಎದುರಾಳಿಯೋ ? ಅಥವಾ ಅಂಗನೆಯರಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಗ್ನಿ
ಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹುಟ್ಟಿದ ವಸಂತನೋ ? ನಿಜವಾಗಿ ಹೇಳು ಎಂಬಂತೆ ಕಮಲ
ಮುಖಿಯು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಕಣ್ಣಾಲಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಆಯಾಸವಾಗುವವರೆಗೂ ನಿನ್ನ
ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯದೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿ
ದಳು.-೫೩. ಹೊಳೆಯುವ ವಿಶಾಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಉನ್ನತವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ
ಎದೆ, ಉಜ್ವಲವಾದ ನೀಳವಾದ ತೋಳುಗಳು, ಸಿಂಹದ ಸೊಂಟ, ಪುಷ್ಟವಾದ ನಿತಂಬ
ಪ್ರದೇಶ, ವಿಚಾರಿಸಿದರೆ 'ಇವೇ ಸತ್ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕವಿಗಳ
ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿದಳು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-470-to-470.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
VUT
ವ
ವಂ
ಅಂತು ಚುಂಬಿಸಿ
ಮದನಂ ತನ್ನಧಿದೈವದಾಕೃತಿಯನೊಲ್ಲಾರಾಧಿಸಲ್ಕೆಂದು ಚಿ
ತ್ರದ ರೂಪಂ ಬರೆದಂಜೆ ಮತ್ತೆ ರತಿ ತಂದರ್ಯಮಂ ಕಂಡು ಮ
ಹದಗುರ್ಬಿಂದಸುವೊಯ್ಸಳದೊಡದರಿಂದಂ ರೂಪುಗೆಟ್ಟಪ್ಪನಂ
ದಿದನುರ್ವಿತಳದೊಳ್ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದನೆಂದಾ ಕಾಂತಿ ಮುಂಡಾಡಿದಳ
ಅಂತು ಮುಂಡಾಡಿಯನ್ನ ಮುಖವು ನೋಡಿಯಿಂತೆಂದ
ಈ ಕಾಂತ ಮೂರ್ತಿಮಾನವ
ಲೋಕದೊಳಿಂತು ನಿನಗೆ ಸಾರ್ದತಬಲಾ
ನೀಕ ತನು ವಾಕ್ಯಚಿತ್ರವ
ಶ್ರೀಕರಣವೆನಿಪ್ಪ ಚಿತ್ರಮಲೆ ಪುಷ್ಕರಿಕೇ
ಎಂಬುದುಮಾನಿಂತೆಂದಂ
ದೇವಿಯರಿಂತಪೇಕ್ಷಿಸುವಿರಾದೊಡೆ ಚಿತ್ರದ ರೂಪಿನಾತನಂ
ಭಾವಕನಂ ಕಳಾನಿಳಯನಂ ಪದದಿಲ್ಲಿಗೆ ತಂದು ತೋರ್ಪನೆಂ
ದಾ ವಧುವಿಗೆ ಪೋಲದು ಪೋಗದಪೂರ್ವಮದಲ್ಲದಿರ್ದೊಡಿಂ
ತೀ ವಪು ತೋರ್ಪುದಾದೊಡತಿ ಭಾಗ್ಯವೆನುತ್ತವಳನ್ನ ನಪ್ಪಿದ
ದ್ವಿಪನಿಭಯಾನ್ಸ್‌'ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ತತ್ಸುಭಗಂ ಸ್ಮರ ಮೂರ್ತಿ ಸೂರ್ಯನಿಂ
ದಪರಗಿರೀಂದ್ರ ಮಸ್ತಕಮನೆಯ ಡಂ ಕಡುಮರ್ಬಿನೊಳ್ ತಳಿ
ರ್ತುಪವನಮಧ್ಯದೊಳ್ ಮೆಯವ ಪುಷ್ಪಲತಾಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸ
ತೃಪೆಯನಲಂಪಿನಿಂದೆನಗೆ ತೋರ್ಪುದು ಬೇನಿದಂ ತಳೋದರೀ
೫೬
182
ವ
ವ| ಹಾಗೆ ಚುಂಬಿಸಿ-೫೪. ಮದನನು ತನ್ನ ಅಧಿದೇವತೆಯ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದು (ತನಗಿಂತ ಸುಂದರವಾಗಿದೆಯೆಂದು). ಅಂಜಿದನು ಮತ್ತೆ ರತಿಯು
ಆ ಚಿತ್ರದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಗೊಂಡು ಹೆದರಿ ಮೇಲುಸಿರುಬಿಟ್ಟಳು.
ಅದರಿಂದ ತನ್ನ ರೂಪ ಕೆಡುವುದೆಂದು ಅದನ್ನು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸಿದನು.
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚುಂಬಿಸಿದಳು.
ಹಾಗೆ ಚುಂಬಿಸಿ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳಿದಳು-೫೫. “ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ! ಈ ಸುಂದರ
ವಾದ ಆಕಾರವು ಈ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ? ಈ ಚಿತ್ರವು
ಅಬಲೆಯರ ಶರೀರವನ್ನೂ ಮಾತನ್ನೂ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು.” ವ
ಹೀಗೆನ್ನಲು ನಾನು ಹೇಳಿದನು. ೬. 'ದೇವಿಯರು ಆಸೆಪಡುವುದಾದರೆ ಈ ಚಿತ್ರದ
ರೂಪವುಳ್ಳವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು ತೋರಿಸುವೆನು. ಅವನು ಭಾವುಕನು, ಕಲೆಗಳಿಗೆ
ಆಶ್ರಯನು.' ಎಂದು ನಾನಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. 'ಹಾಗಾದರೆ ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಪೂರ್ವ
ಪುಣ್ಯ. ಈ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಲ್ಪ
ಸುಂದರಿಯು ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು.. ೧೭. “ಗಜಗಮನೆಯಾದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ! ಇಂದು
29
!
=== abhinavadasakumaracariteoutput-471-to-471.json ==========================
880
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎಂದೆನ್ನಂ ಕಳಿಸಿದಳೆಂದು ಪುಷ್ಕರಿಗೆ ಪೇಲಾಂ ಮನದೋಳ್ ಗುಡಿಗಟ್ಟಿ ಕಲ್ಪ
ಸುಂದರಿ ಪೇಳ್ ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಪೋಪೆನೆಂಬಾಗಳ್
ಕಂ8
ಕಮಳಮುಖಿಯಂಗಸಂಗ
ಕ್ರಮವಂ ಕಣೋ ನೋಡಲಾಯದ ತೇಜದಿಂ
ಕಮಳ ಸಹಾಯಂ ಪದದ
ಸಮಾನಗಿರಿಗೆಯೇದಂ ನೃಪಾಲಮನೋಜ
ಅಂತಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡು
ಹಸಿದ ಚಕೋರಿಗಳ ದ್ವಿಜಶರೀರಿಗಳೆಂದತೆಯ ಸಂಜೆ ಭಾ
ವಿಸಿ ಪೊಸಜೋನ್ನಮಂ ನಿಶೆಯ ಕರ್ಪಿನಿತಿಲ್ಲದ ಮಾಯಿಂದ ಶೋ
ಧಿಸಲದು ಶುದ್ಧಮಾಗೆ ಬಡಿಯಂ ಸಲೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಧಾರೆವಟ್ಟಲೊಳ್
ಸಸಿನಿರಿಸಿಟ್ಟವೋಲ್ ಮೃದುಕಳಂಕದಿನೊಪ್ಪಿದುದಿಂದು ಮಂಡಲಂ
ಅಂತು ಚಂದ್ರದಯವಾಗಲೊಡಂ
ನೆಲೆನೋಡಲ್ ಸುರಗಂಗ ಕೋಟಿಮುಖದಿಂದೇಂದಳುನಿ
ರ್ಮಳದುಗ್ಗಾಂಬುಧಿ ಮೇರೆದಪ್ಪಿ ಕವಿದತ್ತಲಲು, ಗೌರೀಶನು
ಜ್ವಲ ಸತ್ಪಂಚಕ ಮೂರ್ತಿಧಾರಿಣಿಯನಿಂದಪ್ಪಿರ್ದುದು ಕೇ
ಇಳೆಯೊಳ್ ಕೌತುಕಮುಪ್ಪಿನಂ ಪಸರಿಸಿತ್ತಾನಂದಚಂದ್ರದಯಂ
-
80
75
ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಿದ ಮೇಲೆ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪುಷ್ಪ
ಲತಾ ಭವನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆ ಮನ್ಮಥಾಕಾರದ ಸುಂದರನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆಯನ್ನು
ತೋರಲಿ ತಳೋದರಿ ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ” ಎಂದು ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು ಹೇಳಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷದ ಗೋಪುರ ಕಟ್ಟಿ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯು ಹೇಳಿದ ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಹೋಗಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಆಗ ೫೮. ನೃಪಾಲ ಮನ್ಮಥನೇ ! ಕಮಲ ಮುಖಿಯು
ಅಂಗಸಂಗ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕಂಗಳು ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ನೋಡಲು ಆಗದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು-
೫೯. ಸುಂದರವಾದ ಕಳಂಕದಿಂದ ಇಂದು ಮಂಡಲವು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅದು ಹಸಿದ
ಚಕೋರಿಗಳು ದ್ವಿಜರೆಂದು (ಬಾಹ್ಮಣರು-ಹಕ್ಕಿಗಳು) ೫೯. ಎರೆಯುವುದಕ್ಕಾ
ಸಂಜೆ ಯೋಚಿಸಿ ಹೊಸ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ರಾತ್ರಿಯ ಕಪ್ಪು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ
ಶೋಧಿಸಿ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಬಳಿಕ ಸಿಕ್ಕಿದ ಧಾರೆ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೂಡಿಸಿ
ಇಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ವರಿ ಹಾಗೆ ಚಂದ್ರೋದಯವಾಗಲು ೬೦. ಸರಿಯಾಗಿ
ನೋಡಿದರೆ ದೇವಗಂಗೆಯು ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಕವಲಾಗಿ ಹರಿದು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ಅಲ್ಲ
ಅಲ್ಲ. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರವು ದಡಮೀರಿ ಹರಿದಿದೆ. ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲ. ಶಂಕರನ
()
=== abhinavadasakumaracariteoutput-472-to-472.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಬೆಂಗಳ
ನಂತರಂ ಪೋಪೆನಂದಿರ್ಪಾಗಳ
ಚಂದ್ರಾಸ್ತಮಾನಮಪ್ಪನ್ನೆಗಮಿರ್ದ
ಪರ ನಾರೀಸಂಗದೋಷಂ ವಿಷಮಪದ ಮಹಾಬಾಂಧವದ್ರೋಹವೆಂಬು
ದ್ದುರಮುಷ್ಟಿದುರ್ಯತಂ ಪೊರ್ದುಗುಮೆನಗದ೦ದಲ್ಲದೆಂದು
ಸ್ಥಿರಮಪ್ಪಂತಾಗದೆಂದಾ ಪಲವುಪಮೆಗಳಿಂ ಚಿಂತಿಸುರ್ಪಿನಂನಿ
ರ್ಭರನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಮಾರಾತ್ರಿಯೊಳನುನಯದಿಂ ಮೋಹಿಸಿತ್ತಾಗಳನ್ನಂ
ಅಂತು ನಿದ್ರೆ ಬರಲೊಡಂ
ಸಿತದೂರ್ವಾಂಕುರ ರಂಜಿತಾಗ್ರಮಕುಟಂ ನೀಳಕದಂತಂ ಕರಾ
ಗ್ರತಲೋದೂತನಹೀಂದ್ರ ಬದ್ಧ ಪೃಥುಲೋದ್ಯತು ಸಿಂಧೂರಶ
ಭಿತ ಕುಂಭಂ ವಿಲಸದ್ಭುಜಂ ಮದಗಜೋಡ್ಕಂಡ ಸ್ಥಳಶಿಷ್ಟರಂ
ಕೃತಶೃಂಗಾವಳಿ ಪೆಂಪುವಭಮುಖಂ ಮೆಯೊರಿದಂ ಸ್ವಪ್ನದೊಳ್
ಅಂತು ಸ್ವಪ್ನದೊಳ್ ತೋ ವಿನಾಯಕನಿಂತೆಂದಂ
ಲಲಿತ ತರಂಗಸಂಚಯನುಣ್ಮುವ ಬುದ್ಭುದಕೊಜಿಯಿಂ ಸಮು
ಜ್ವಲಶಫರೌಘದಿಂ ಕಮಳರವ ಸಂತತಿಯಿಂ ನಿರಂತರಂ
ಸಲೆಮೆದಿರ್ಪದೇವನದಿಯಂ ಮಿಗಪೊಕ್ಕು, ಕಲಂಕಲಾನವಳ
ಮುಳಿದು ಮನುಷ್ಯನಾಗೆನುತೆ ಶಾಪಮನಂದೆನಗಿತ್ತಳುಗ್ರದಿಂ
LA
ಉಜ್ವಲವಾದವಿಸ್ತಾರವಾದ ಶುಭ್ರಮೂರ್ತಿಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲ ಅಲ್ಲ. ಕೇಳು ಎಂಬಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆನಂದ
ಕರವಾದ ಬೆಳದಿಂಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬೆಳದಿಂಗಳು ಹರಡಿತು.
ಚಂದ್ರನು ಮುಳುಗಿದ ಮೇಲೆ ಹೋಗುವೆನೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು. ೬೧.
ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಪರನಾರೀ ಸಂಗ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಬರುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ
ಬಂಧು ದ್ರೋಹವೆಂಬ ಪಾಪವೂ ಬರುವುದು. ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ
ಇನ್ನೊಂದು ಕೆಲಸವು ಸಿದ್ಧಿಸದು. ಏನು ಮಾಡಲಿ ?' ಎಂದು ಹಲವು ಉದಾಹರಣೆ
ಗಳಿಂದ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಗಾಢ ನಿದ್ರಾವಶನಾದೆನು ವ|| ಹಾಗೆ ನಿದ್ರಾವಶ
ನಾದಾಗ ೬೨. ಕಿರೀಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಳುಪಾದ ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲಿನ ಚಿಗುರು ರಂಜಿಸು
ತಿದೆ. ಉದ್ದವಾದ ಒಂದೇ ದಂತ ಸೊಂಡಿಲ ತುದಿಯು ಮೇಲೆತ್ತಿದೆ. ದೊಡ್ಡ
ಹಾವನ್ನು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಕುಂಭಸ್ಥಳವು ಕುಂಕುಮದಿಂದ
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದೆ. ಭುಜಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿವೆ. ಗಂಡ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ
ಮದೋದಕಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ದುಂಬಿಗಳು ಝೇಂಕರಿಸುತ್ತಿವೆ- ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ
ವಿನಾಯಕನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ವ ಹಾಗೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು
ವಿನಾಯಕನು ಹೇಳಿದನು. ೬೩, 'ಲಲಿತವಾದ ಅಲೆಗಳ ಸಮೂಹ, ಮೇಲೇಳುವ
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-473-to-473.json ==========================
ವಗ
ಅಂತು ಗಗನಗಂಗೆ ಶಾಪಮಂ ಕುಡಲಾಂ ಮಗುಟ್ಟು
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಾರುಣ ಸಂಕುಲಕ್ಕುಚಿತಮಪ್ಪುದನಾನೆಸಗಿ ಗಂಗೆ ನಿ
ಪ್ಯಾರಣಮಿತ್ತೆ ಶಾಪಮನದೇಕೆನಗೆಂದು ಮಗು ವಳ್ಳಿ ನೀರಿ
ಧಾರಿಣಿಯೊಳ್ ಮನುಷ್ಯ ಸತಿಯಾಗಿ ಪರರ್ ನೆರೆವಂತು ಪುಟ್ಟ ವಿ
ಸಾರದೊಳಿರ್ಪೆಯೆಂದು ಮುಳಿದಾಂ ಮಿಗೆ ಶಾಪಮನಿ ನಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತು ಶಾಪಮಂ ಕುಡಲಾ ಗಂಗಯಂಜಿ ಇಂತೆಂದಳ
ಕನ್ನೆಯವಸ್ಥೆಯೊಳ್ ಪುರುಷನೊರ್ಬನೊಳೊಲ್ಲು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಮ
ತೆನ್ನಯಶಾಪದಿಂ ಮನುಜನಾಗಿ ಧರಾತಳದಲ್ಲಿ ನೀಂ ಬರಲ್
ನಿನ್ನಯಸಂಗದಿಂ ಸುಖದೊಳಿರ್ಪನಿತೊಂದು ವರಪ್ರಸಾದವಂ
ಪನ್ನಗ ಭೂಷಣಾತ್ಮಭವ ನೀಂ ದಯೆಗೆಯ್ಯನುತಾಕೆ ಬೇಡಿದಳ
ಅಂತು ಬೇಡಲೊಡವಂತಾಗಲೆಂದೆ ಅದ
ಸುರಗಂಗಾಕೃತಿ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿ ನಿಜಂ ಮನ್ಮೂರ್ತಿ ನೀನಾಗಿಯು
ವರೆಯೊಳ್ ಸಂಭವಿಸಿರ್ದ ಕಾರಣದೊಳೀ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದೋಷಂ ನಿರಂ
ತರದಿಂ ಪೊರ್ದದು ನಿನ್ನಲ್ಲು ಪಿತೃಮಾತೃಪಾಣರಕ್ಷಾರ್ಥಮ
*ರುಮಂ ಬಾಧಿಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ ನಿನಗೆಂದಂ ವಾರಣೇಂದ್ರಾನನಂ
ಕೋಟಿಗಟ್ಟಲೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳು. ಫಳ ಫಳನೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮೀನುಗಳ ಗುಂಪು, ಕೆಂಪು
ಬಿಳುಪು ಕಮಲಗಳು, ಇವುಗಳಿಂದ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕಲಕಿ ಕೆಸರು ಮಾಡಿದೆನು. ಆಗ ಅವಳು ಕ್ರುದ್ಧಳಾಗಿ 'ಮನುಷ್ಯನಾಗೆಂದು
ನನಗೆ ಉಗ್ರ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ವ ಹಾಗೆ ಆಕಾಶ ಗಂಗೆಯು ನನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಳು. ಆಗ ನಾನು ಮತ್ತೆ ೬೪. “ಗಂಗೆ ! ನಾನು ಆನೆಗಳಿಗೆ ಸಹಜವಾದ
ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಆದರೆ ನೀನು ಅದನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ನನಗೆ ಶಾಪವನ್ನೇಕೆ
ಕೊಟ್ಟೆ ? ಅದರಿಂದ ನೀನೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಬೇರೆಯವರು
ನಿನ್ನನ್ನು ಕೂಡಲಿ.” ಎಂದು ಕ್ರುದ್ಧನಾಗಿ ಗಂಗೆಗೆ ಮರುಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು.
ವಗಿ ನಾನು ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡಲು ಗಂಗೆಯು ಹೆದರಿ ಹೇಳಿದಳು :-
೬೫. ಕನ್ಯಾ
ವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೂ ನನ್ನ ಶಾಪದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
ಮನುಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಿನ್ನ ಸಂಗದಿಂದ ಸುಖವಾಗಿರುವಂತೆ ವಿನಾಯಕ, ನೀನು ನನಗೆ
ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬೇಡಲು 'ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ' ಎಂದು
ಹೇಳಿದೆನು. ಅದರಿಂದ ೬೬. 'ದೇವಗಂಗೆಯೇ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ.
ನಾನೇ ನಿನ್ನ ಆಕಾರದಿಂದ ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದ
ದೋಷವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಈ
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-474-to-474.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಆ ವ್ಯತಿಕರದೊಳಾಂ ಕಣ್ಣೆರೆಯ
ಕಂ| ತಾರಾಂಗನಾ ಸ್ವತಂತ್ರ
ದಾರ ಮಹಜಮೆಯ್ದೆ ಪೆರ್ಚಿನಾ
ಕರದಿನೆಂಬನ ಶಯದಿಂ
ಭೋರೆನ ಕರಗಿದವೊಲಿಂದು ಕರಗಿದನಾಗ
ಅಂತು ಚಂದ್ರಾಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡಂ
ಕell ಲೋಕಜನಶಫರನೇತ
ನೀಕರ್ಮದ ಬಂಧಿಸಲ್ ಕಾಲಂ ನಿ
ರ್ವ್ಯಾಕುಲದಿಂ ಮಿಗೆ ಬೀಸಿ
೬ ಕರ್ಪಿನಬಲೆವೊಲೆಯೇ ಪೆರ್ಚತ್ತು ತಮಂ
Q
ಅಂತು ಪೆರ್ಚಿದ ಕಲೆಯೊಳಂ ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರ್ಪಾಗಲ್
ಕಂ|| ಪುರದಗತ್ತಿನೊಳಾ ಪು
ಏರಿಕೆಯ ಮನೆಯಿರ್ದುದಲ್ಲಿ ಪೆರ್ಬಿದಿರೆಂದು
ಭರದಿಂ ತೆಗೆದಂಭೋಧಿಗೆ
ಸರಿಯನಿಸಿರ್ದಗಳನೊಲ್ಲು ನೋಡಿದನಾಗ
LE
20
ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ.” ಎಂದು ವಿನಾಯಕನು ಹೇಳಿದನು. ವ! ಈ
೬೭. ತಾರೆಗಳೆಂಬ ಅಂಗನೆಯರ
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಣ್ಣು ತೆರೆದೆನು :-
ಸ್ವತಂತ್ರವೂ ಉದಾರವೂ ಆದ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನಂತೆ ಬೆಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿತು ಎಂದು
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ಕರಗಿದಂತೆ ಚಂದ್ರನು ಕರಗಿ ಹೋದನು, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷವಾದ್ದರಿಂದ
ಚಂದ್ರನು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೇ ಅಸ್ತಂಗತನಾದನು. ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದವು ಎಂದು
ಅಭಿಪ್ರಾಯ, -ರಂ) ವ| ಹಾಗೆ ಚಂದ್ರನು ಮುಳುಗಲು ೬೮, ಸುತ್ತ
ವ
ಕತ್ತಲೆಯು ಹರಡಿತು. ಲೋಕದ ಜನರ ನೇತ್ರಗಳೆಂಬ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
ಹಿಡಿಯಲು ಕಾಲನು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಬೀಸಿದ ಕಪ್ಪಾದ ಬಲೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಅದು
ಕಾಣಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹರಡಿದ ಗಾಢಾಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಆಗ ೬೯, ಆ ನಗರದ ಕಂದಕದ ಹತ್ತಿರ ಆ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯ ಮನೆಯಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ
ಒಂದು ದಾಡ್ಡ ಬಿದಿರು ಬೊಂಬನ್ನೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರದಹಾಗಿದ್ದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-475-to-475.json ==========================
ONE
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಿರ್ದಗಂ ನೋಡಿ
ಪಿರಿಯುಗಳ್ ಬಿದಿರು ಪ
ಟೈರಿಸಿಯದಂ ದಾಂಟಿ ಮತ್ತದಂ ಕೊಂಟೆಗೆ ನಿಂ
ದಿರಿಸಿಯೊಳಬಿಟ್ಟು ನಡೆದು
ಭರದಿಂ ಪುಷ್ಕರಿಗೆ ಪೇಟೆ ಪೊಲಬಿಂಗಾಗಲ್
ವಗ ಅಂತು ನಡೆವಾಗ ಮುಂದೆ
40
ರಸವಂ ಸಾಲಿಡುತಿರ್ಪ ದಾಡಿಮಫಲಂ ಪರ್ಚವ ಚಂದೆಂಗು ನು
ಸುರೇರಿರ್ದಳಗಂಗು ಮೇಣ್ ಜಡಿಯೇ ಬಿಂ ಜೋ ಪೊಂಬಾಪಂ
ಪೆಸೆವಿಮಾವು ಪೊದಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಿಗೆಯ ಗೊಂಚಲಿನೀಳ ಜಂಬೂಫಲ
ಪ್ರಸರಂ ತೀವಿರ ಪಂಪುವತ್ತುವವನು ಚೆಲ್ವಾಯಳಾಧೀಶ್ವರಾ
ಅಂತಿರ್ದುಪವನವು ಕಂಡು ಪುಷ್ಕರಿಕೆ ಪೇಟ್ಟಿ ಮಾರ್ಗದೊಳ
ಅಸುಕೆಯ ಕೆಂದಳಿರ್ದುರುಗಲಂ ಬಗಿದಾಮ ಸಮೂಹವೀಧಿಯಂ
ನುಸುಳತಿ ವೇಗದಿಂ ಕೃತಕಶೈಲಮಯ್ಯ ನಡರ್ದು ಪೊಕ್ಕು ಸ
ತುಸುಮ ಲತಾಳಿಯೊಳ್ ತೊಡರ್ದು ಮಂದಸಮೀರನ ಮಾತ್ರೆಯಿಂ ಲಾ
ವಸಥಮನೆಟ್ಟ ನಲ್ಲೆಸೆಯನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಭುವನಾಧಿನಾಯಕ
೭೨
ಅಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು, ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಕಂದಕವನ್ನು ನೋಡಿ- ೭೦. ಆಳವಾದ
ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಬಿದಿರನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಊರಿ ಅದನ್ನು ದಾಟಿದೆನು. ಮತ್ತೆ ಅ ಬಿದಿರನ್ನೇ
ಕೋಟೆಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹತ್ತಿ ಒಳಕ್ಕೆ ನೆಗೆದೆನು. ಅನಂತರ ವೇಗವಾಗಿ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು
ಹೇಳಿದ್ದ ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮುಂದೆ
೭೧. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ರಸವು ಸಾಲಾಗಿ ಸೋರುತ್ತಿದ್ದ ದಾಳಿಂಬೆಹಣ್ಣು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಚೆಂದೆಂಗು, ಹಸುರಾದ ಅಡಿಕೆಕಾಯಿ, ಭಾರದಿಂದ ಜೋಲುತ್ತಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ
ಬಾಳೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಿಹಿಯಾದ ಮಾವು, ಸೊಗಸಾದ ಮುಟ್ಟಿಗೆ(?) ಹಣ್ಣಿನ ಗೊಂಚಲು,
ನೀಳವಾದ ನೇರಿಲೆ ಹಣ್ಣು ಇವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸುಂದರವಾದ ಉಪವನವು ಕಾಣಿಸಿತು.
ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಉಪವನವನ್ನು ನೋಡಿ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯು ಹೇಳಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ
೭೨. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಅಶೋಕದ ಕೆಂದಳಿರ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು
ಹೋದನು. ಮಾವಿನಮರಗಳ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿವೇಗದಿಂದ ನುಸುಳಿದನು: ಕೃತಕ
ಗಿರಿಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಹತ್ತಿದನು. ಅಂದವಾದ ಹೂತುಂಬಿದ ಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡರಿ
ಕೊಂಡನು. ಹೀಗೆ ಮಂದ ಮಾರುತದ ಹಾಗೆ ಲತಾಗೃಹವನ್ನು ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-476-to-476.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
೫೫.
ವ ಅದು ರಂಭಾಸಂಭೂತವಾಗಿಯುಂ ಸುರಾಧಿಪನಿವಾಸಮು; ಪನ್ನಾಗಪರಿ
ಪೂರ್ಣವಾಗಿಯುಂ ವಿಷಧರನಿಳಯಮತ್ತು ಕೋಮಳಲತಾವೇಷ್ಟಿತವಾಗಿಯುಂ ವೇಶ್ಯಾ
ವಾಟವಲು, ಸಕಲ ಸುಮನೋರಂಜಿತವಾಗಿಯುಂ ಅಮರ್ತಭವನಮಲು, ಮಧುಪ್ರಸವ
ಮಾಗಿಯುಂ ಪುರವಿರೋಧಿಯನಿಸಿರ್ದ ಉಪವನದೊಳ್ ಕದಂಬ ಕುಸುಮರಾಗದಿಂ ಪಸರಿಸಿಟ್ಟ
ನೆಲೆಗಟ್ಟಿನಿಂ ಪಸಿಯಡಕೆಯ ಪೊಸಕಂಭದಿಂ ರಸದಾಳಿಯಸಿಯ ಗಂಧವಟ್ಟಿಗೆಯಿಂ ಕುಳಿವ
ಕುಳಿರ್ವರ ಕೇರ್ಗಟ್ಟಿನಿಂ ಅಸುಕೆಯ ಕಿಸುದಳಿರ ಪೊದಕೆಯ ಪಜ್ಜಳಿಸುವ ಪನ್ನೀರಚಳೆಯದಿಂ
ನಿಜಗೊಂಡಗಲುಪೂವಿನ ಬಾಲಿಯಿಂ ಲೀಲೆವಡದ ಲತಾಗೃಹಂ ಲತಾಂತ ಶರ ಜನ್ಮಭವನ
ದಂತಿರ್ದುದು ಅಂತುವಲ್ಲದೆಯುಂ
ಕಂ ಸುರಯಿಯ ಸೇವಂತಿಯ ಪಾ
ದರಿಗಳ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸಂಪಗೆಯ ಜಾಜಿಯ ತಾ
ವರೆಯ ಸುರಹೊನ್ನೆಯಲರ್ಗಳ
ಪರಿಮಳದಲರೆಸಯುತಿರ್ಪುವಾವುಪವನದೊಳ್
ವಂ ಅಂತೆಸೆವ ಉಪವನ ಮಧ್ಯದಲ ತಾಭವನಮಂ ನೋನಮಲ್ಲಿ
ಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿದೆನು. ವ! ಆ ಉಪವನವು ರಂಭೆಯು ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದರೂ
ಇಂದ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲ. (ಬಾಳೆಯವರ ಮತ್ತು ರಂಭೆ) ಪುನ್ನಾಗವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ
ದ್ದರೂ ಸರ್ಪಲೋಕವಲ್ಲ. [ಸುರಹೊನ್ನೆಮರ ಮತ್ತು ಹಾವು ಕೋಮಲ ಲತೆಯಿಂದ
ಕೂಡಿದ್ದರೂ ವೇಶ್ಯಾಗೃಹವಲ್ಲ (ಎಳೆಯಬಳ್ಳಿ-ಬಳ್ಳಿಯಂತಿರುವ ವೇಶೈಯರು ಸಕಲ
ಸುಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವಲೋಕವಲ್ಲ (ಹೂಗಳು-ದೇವತೆಗಳು),
ಮಧುವಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಪುರವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ (ಮಕರಂದ ಮಧುವೆಂಬ
ರಾಕ್ಷಸ). ಹೀಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪಗಳ ಪರಾಗಗಳನ್ನು ಹರ
ಡಿದ ನೆಲಗಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ, ಹಸಿ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಹೊಸ ಕಂಭದಿಂದಲೂ, ರಸ
ದಾಳೆಕಬ್ಬನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಗಂಧವಟಿಕೆಯಿಂದಲೂ, ತಣ್ಣಗಿರುವ ತಂಪಾದ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು
ಹಬ್ಬಿಸಿದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದಲೂ, ಅಶೋಕದ ಕೆಂದಳಿರ ಹೊದಿಕೆಯಿಂದಲೂ, ಪ್ರಜ್ವಲಿ
ಸುವ ಪನ್ನೀರನ್ನು ಚುಮುಕಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ, ಒಂದರಲ್ಲೊಂದು ಹೆಣೆದ ತಾಳೆ
ಹೂಮರಗಳ ಬೇಲಿಯಿಂದಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಬಳ್ಳವನೆಯು, ಲತೆಗಳುಳ್ಳ ಕುಮಾರ
ಸ್ವಾಮಿಯ ಮನೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅಲ್ಲದೆ - ೭೩. ಆ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಸುರಗಿ,
ಸೇವಂತಿ, ಪಾದರಿ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಸಂಪಗೆ, ಜಾಜಿ, ತಾವರೆ, ಸುರಹೊನ್ನೆ ಮೊದಲಾದ
(ಹೂಗಳ ಪರಿಮಳವನ್ನುಳ್ಳ ಗಾಳಿಯು ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು) ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ ಹೂಗಳು ರಂಜಿ,
ಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಉಪವನದ ನಡುವೆ ಇದ್ದ ಲತಾಗೃಹವನ್ನು
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-477-to-477.json ==========================
UNL
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಇರ್ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಣಿಕದದೀವಿಗೆ ಕೆಂದಳಿರ್ದೊ೦ಗಲಲ್ಲಿ ಪಾ
ಸಿರ್ದಮಾಸು ಪೆಂಪೆಸೆವನುನ ತಣ್ಣಳಸಂಗಳಲ್ಲಿ ತಿ
ವಿರ್ದಸುಗಂಧ ಶೈತ್ಯಜಲಮಿರ್ತಗಿಂ ಬೆಳತಾಳವೃಂತ
ಓರ್ದ ಲತಾಗೃಹಂ ನಯನ ಕೌತುಕಮಂ ಪಡೆದಳಾಧಿಪಾ
ಅಂತು ಕೌತುಕವಾದ ಲತಾಭವನಮಂ ಪೊಕ್ಕು ಕುಳ್ಳಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ
ನೂಪುರಮಂ ಕ ನವ ಕಿಂಕಿಣಿ ರಂಜಿತ ಕಾಂಚಿಯಂ ಬಿಸು
ಟೋಪನ ನಿದ್ರೆಯುಬ್ಬರವನಾಲಿಸಿಯೊರ್ಬಲೆ ಮರ್ಬಿನೂ ಬರಲ್
ಚಾಪಲನೇತ್ರಕಾಂತಿ ಕುಡುಮಿಂಚಿನವೋಲ್ ಪೊಳೆಯಲ್ ಸುಗಂಧ
ಭಾ ಪವನಂ ಮುಸುಂಕಲದಂದದಂ ಸತಿ ರ್ಬಳೆಂಬುದಂ
ವ ಅಂತಾನಾ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯ ಬರವನು ಲತಾಭವನದ ಮಾಧವೀಗು
ದೊಳ್ ಮಯ್ಯರೆದಿರ್ಪುದುಮವಳಿ ಬಂದು ತದ್ಭವನದಲ್ಲಿನ್ನಂ ಕಾಣದೆ
n
ಎಲೆ ಕುಸುಮಾಸ್ತನಿರ್ದಯ ನಿರಂತರ ಮುಗೈಯನನ್ನ ನಿಂತು ಕೊ
ಟಲೆಗೊಳಿಪಂತಿರಾಂ ನಿನಗೆ ಮಾಡಿದ ಪೊಲ್ಲಮೆಯುಂಟೆ ಧಾರಿಣೀ
ತಿಲಕನನೊಲ್ಲು ಚಿತ್ರಪಟದೋಪನನಿಲ್ಲಿಗೆ ತಂದುತೋದಿದಿಂ
ತಬಲಿಪೆಯೇಕೆಯೆನ್ನನೆನುತಂಗನ ಮುಂಗಿಡುತಿರ್ದಳಾಕ್ಷಣಂ
೭೫
ನೋಡಿದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ೭೪. ಎರಡು ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ದೀಪಗಳಿವೆ.
ಕೆಂದಳಿರಿನ ಗೊಂಚಲುಗಳು ನೇತಾಡುತ್ತಿವೆ. ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದೆ.
ಹಿರಿದಾದ ಸುಂದರವಾದ ತಣ್ಣಗಿರುವ ಕಳಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧಿತವಾದ ತಣ್ಣೀರನ್ನು
ತುಂಬಿದೆ. ತಲೆಯ ಎರಡುಕಡೆಗೂ ಬೀಸಣಿಗೆಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಆ ಲತಾಗೃಹವು
ರಾಜನೇ ಕಂಗಳಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ವ! ಹಾಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾದ ಲತಾಗೃಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆನು ಆಗ ೭೫, ಕಾಲಂದಿಗೆಯನ್ನು
ಕಳಚಿಹಾಕಿ, ಗೆಜ್ಜೆಗಳಿಂದ ಸುಂದರವಾದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಹಾಕಿ, ಪತಿಯ ಗಾಢ
ನಿದ್ರೆಯನ್ನರಿದು ಒಬ್ಬಳೇ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಬಂದಳು. ಅವಳ ಚಂಚಲ
ನೇತ್ರಗಳ ಕಾಂತಿಯು ಕುಡಿ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಗಾಳಿಯು
ನುಗ್ಗಿ ಬಂದಿತು.
ಇವುಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಿಳಿದನು,
ವ! ಆ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯ ಬರವನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮ) ಲತಾಗೃಹದ
ಮಾಧವೀ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡೆನು. ಅವಳು ಬಂದು ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣದೆ ೭೬, “ಎಲೆ ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರನೆ! ನಿರ್ದಯನೆ ! ಮುದ್ದೆಯಾದ
ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ಹಿಂಸಿಸಲು ನಿನಗೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಡುಕೇನು? ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು ಏಕೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ?'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-478-to-478.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
8992
ಅಂತು ಮುಗಿಡುತಿರ್ದಳು ಕಂಡು ಗುಲ್ಮದಿಂ ಪೊಲಮಟ್ಟು
ನಿನ್ನ ದ್ವಿತಯಂ ಸ್ಮರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯಂ ನಿನ್ನಾ ನನಂ ಚಂದ್ರನಂ
ನಿನ್ನು ಸ್ತನವೆಯೇ ಮನ್ಮಥನ ಕೇಳೀ ಕಂತುಕದ್ವಂದ್ವಮಂ
ನಿನ್ನಂಗಂ ರತಿಯಾರ್ಪನೀಟ್ಟುಳಿಗೊಳಲ್ ನೀಂ ಲೇಸನೇಗೆಯೇ ಕೇಳ್
ನಿನ್ನ ವೈರಿಗಳುಂಟೆ ಕೇಳ್ ಮನಸಿಜಂಗೆಂದೊಲ್ಲು ಬಂದಪ್ಪಿದೆಂ
ವಡಿ ಅಂತಪ್ಪ ಸತಿಯಂ ನೋಟಿನಂ
ಸರಸಿಜನೇತ್ರೆ ಗುಜ್ಜಳಿದ ತುಂಬಿಗುರುಳ್ ಕಮನೀಯಪಲ್ಲವಾ
ಧರೆಗೆ ಪಿಕನಂ ನವಸುಧಾ ಕಳಶನಿಗಾ ಕಪೋಳ ಬಂ
ಧುರಮಣಿದರ್ಪಣಂ ಪುಳಿನಪೂರ್ಣ ನಿತಂಬೆಗೆ ರಾಜಹಂಸವಂ
ಧರಗತಿಸಂತತಂ ವವುದೆಂಬುದು ನೋಡಲಿದಾವ ವಿಸ್ಮಯಂ
ಅಂತೆಸೆವ ಕಾಂತೆಯನಾಲಿಂಗನಂಗೆಯ್ದ ನಂತರಂ
ಘಟಕುಚಿ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯ ನುಡಿ
ದಿಟವಾಯ್ತಂದೆನಗೆನುತ್ತವಳ ನನ್ನ ನುರ
ಸಟದಮರ್ದಪ್ಪಿರತಿಂ
ಪಟದಿಂದಿರಲಾಗಳದೆ ನಾನಿಂಗಿತಮಂ
೭೭
ಹಾಗೆ ದುಃಖ
ಎಂದು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ತಳಮಳಗೊಂಡಳು,
ಸುತ್ತಿದ್ದವಳನ್ನು ಕಂಡು ಪೊದೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು. ೭೭. “ನಿನ್ನ ಎರಡುಕಣ್ಣು
ಗಳು ಮದನನ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಿನ್ನ ಮುಖವು ಚಂದ್ರನನ್ನೂ, ನಿನ್ನ
ದಪ್ಪ ಸ್ತನಗಳು ಮನ್ಮಥನ ಆಟದ ಚೆಂಡುಗಳೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿಸುತ್ತಿವೆ. ನಿನ್ನ ಶರೀರವು
ರತಿಯ ದರ್ಪವನ್ನಡಗಿಸುತ್ತಿದೆ. ನೀನೇನು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದೆಯೋ? ಕಾಮನಿಗೆ
ನಿನಗಿಂತ ವೈರಿಗಳಿದ್ದಾರೆಯೇ!” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು
ಅಪ್ಪಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸತಿಯನ್ನು ನೋಡಲು-೭೮. ಕಮಲ
ನೇತ್ರೆಗೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದುಂಬಿಗಳಂತಿರುವ ಮುಂಗುರುಳುಗಳೂ, ಸುಂದರವಾದ
ಚಿಗುರಿನಂತಹ ಅಧರವುಳ್ಳವಳಿಗೆ ಕೋಗಿಲೆಯ ಧ್ವನಿಯೂ, ನೂತನವಾದ ಅಮೃತಕಳಶ
ದಂತ ಸ್ತನಗಳುಳ್ಳವಳಿಗೆ ಆ ಕೆನ್ನೆಗಳೆಂಬ ಸುಂದರವಾದ ಮಣಿಗನ್ನಡಿಯೂ, ಮರಳ
ದಿಣ್ಣೆಯಂತೆ ನಿತಂಬವುಳ್ಳವಳಿಗೆ ರಾಜಹಂಸದ ಮಂದಗಮನವೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮೆರೆ
ಯುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ? ವ!! ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು
ಆಲಿಂಗಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ೭೯. 'ಕುಂಭಸ್ತನಿಯಾದ ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯ ಮಾತು ಇಂದು
ನನಗೆ ನಿಜವಾಯಿತು.' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ವಕ್ಷಸ್ಥಲದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿ
ಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿದಳು. ಅವಳ ಇಂಗಿತ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-479-to-479.json ==========================
ಅಭಿನದ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಿಂಗಿ ಮನದು
ಕಂ| ರಾಜಮಕಂ ಕಂದಳಿರ್ಗಳ
ನೋಜೆಯಿನೊಸೆ ಕರ್ದುಕುವಂದದಿನಾಗ
ಕೂಜಿತರವದಿಂ ಕರ್ದುಕಿದೆ
ನಾ ಜಂಗಮ ಕಲ್ಪಲತೆಯ ಬಿಂಬಾಧರಮಂ
ಅಂತಧರ ಗ್ರಹಣಂಗೆಯು
00
ನಿಯಮಾನಮನಂಟಿ ಸತ್ವದೊದವಂ ಮುಂ ನೋಡಿ ಕಾಲಪ್ರಬೋ
ಧಯನಾರಯು ನಿರಂತರಪ್ರಕೃತಿಯಂ ಭಾವೇಂಗಿತ ಜ್ಞಾನ ನಿ
ರ್ಣಯದಿ ಭಾವಿಸಿಯಾತ್ಮ ಶುಕ್ಲ ಭರವಂ ಹೃನ್ಮಾರುತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ
ಆಯಿನಾಂತಂಗನೆಯಿಚ್ಛೆಯಂ ಸಲಿಸಿದಂ ಸಂಭೋಗದ ಯೋಗದೊಳ್
ಸಹಜಪ್ರೀತಿಮನೋಹರಾಧರಮಣಿಚುಂಬನಂ ಕುಂತಳ
ಗ್ರಹಣಂ ಕೋಮಳದೀನಚಾಟುವಚನಂ ಜಿಹ್ವಾಂಕುರಾಟನಂ
ವಿಹಗಾನೀಕಲಸನ್ಮಹಾಗಳರವಂಲಜ್ಜಾಭಿಭಂಗಂ ಮುಹು
00
ರ್ಮುಹುರಾಲಿಂಗನಮಂತದೇಂ ಮತದುದ ಸಂಭೋಗ ಕೋಳಾಹಳಂ ೮೨
ವನ್ನು ನಾನು ಅರಿತೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದು ೮೦. ಅರಗಿಳಿಯು
ಕೆಂಪುಚಿಗುರನ್ನು ಸೊಗಸಾಗಿ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯಿಂದ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕುಕ್ಕುವ ಹಾಗೆ ಅ ಸಂಚ
ರಿಸುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯಾದ ಕಲ್ಪವಲ್ಲರಿಯ ತೊಂಡೆಹಣ್ಣಿನ ತುಟಿಯನ್ನು ಶಬ್ದವಾಗುವಂತೆ
ಚುಂಬಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅಧರವನ್ನು ಚುಂಬಿಸಿ- ೮೧. ನಿಯಮಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಸತ್ವಗುಣದ ಆವಿರ್ಭಾವವನ್ನು ಸೋಡಿ, ಕಾಲಜ್ಞಾನವನ್ನರಿತು, ನಿರಂತರ
ವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ
ವನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ಯೋಗದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ
ಯುವಂತೆ, ರತಿಸುಖಕ್ಕೆ ನಿಯಮಿತವಾದ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಅನು
ಕೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದ, ಸ್ವಭಾವವನ್ನು
ಇಂಗಿತಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ, ನನ್ನ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಹೃದಯದಿಂದ ಬರುವ
ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛಾಸಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಸಿ ಧರಿಸಿ ಸಂಭೋಗದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಇಷ್ಟವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದೆನು.
(ಯೋಗಭೋಗಗಳ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ.ರಂ. ೮೨. ಸಹಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಅಧರಮಣಿಯನ್ನು ಒತ್ತಿಚುಂಬಿಸಿದೆವು. ತಲೆಗೂದಲನ್ನು
ಹಿಡಿದೆಳೆದವು. ಕೋಮಲವಾದ ದೈನ್ಯವುಳ್ಳ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದೆವು.
ನಾಲಗೆಯ ತುದಿಯನ್ನು ನೆಕ್ಕಿದೆವು. ಹಕ್ಕಿಗಳ ಧ್ವನಿಯಂತೆ ಗಳರವವನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು.
ನಾಚಿಕೆಯನ್ನು ತೊರೆದೆವು.
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಲಿಂಗನ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಹೀಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-480-to-480.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಈ : ಆ ಸಂಭೋಗದ
ನೆಲಸಿದಲಜ್ಜೆಯೋಸರಿಸಿ ಘರ್ಮಜಲಂ ಪೋಲಿಪೊಮ್ಮೆ ಬುದ್ಧಿ ಸಂ
ಚಲಿಸಿ ಪೊದಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ಮಿಗಿಲಾಗಿಯುಸಿರ್ ನಿಮಿರ್ವೆತ್ತು, ಲೋಚನೋ
ಲಮರೆಮುಚ್ಚಿಯಪ್ಪಗೆ ಸಡಿಲು ಮನಂಬೆಳಗಾಗಿ ಪುಷ್ಪಕೋಮಲೆ
ಮರವಟ್ಟಿರಲ್ ಸಮರತಿಸ್ಥಿತಿಯಪ್ಪವೊಲಾಂ ನಗದಂ
ಅಂತ ಸಮರತಿಯಾಗ
ವಿಲಸದ್ರ,ವಿಲೋಚನಂ ಶ್ರಮಜಲವ್ಯಾಕೀರ್ಣಗಾತ್ರಂ ಮತಿ
ಸ್ಟಲನಂ ಶೀರ್ಣಚಳಾಳಕಂ ಶಿಥಿಲವೇ
ಬಂಧಮುತ್ತುಂಗ ನಿ
ರ್ಮಳ ಬಿಂಬಾಧರಮಾನ್ಯ ಸಂಭವಮುದಂ ಚಿತ್ರ ಪ್ರಸನ್ನ ಮನ
ಲವಂಪೆತ್ತುದು ಕಾಂತೆಯಾಕೃತಿ ಕರಂ ರಶ್ಯಂತದೊಳ್ ಸಂತತಂ
ದ ಅಂತಾದ ರಂತಸಮಯದೊಳ್ ನಲ್ಲಳಂ ಲಲ್ಲೆನುಡಿಯಿಂದನಸು ಪರಿತೋಷ
ಬಡಿಸಿ ನಿಮಗಾದೊಡೆ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧಿಯಾಯ್ತಾಂದೇವಿಯಂ ಬೀಳ್ಕೊಂಡನೆಂಬುದುಂ
ಸಂಭೋಗಕೋಲಾಹಲವು ಮೆರೆಯಿತು. ವ! ಆ ಸಂಭೋಗದಲ್ಲಿ, ೮೩. ನೆಲೆಸಿದ್ದ
ನಾಚಿಕೆ ಜಾರಿತು. ಬೆವರ ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯಿತು. ಬುದ್ಧಿಯು ಚಂಚಲವಾಯಿತು.
ಲಲ್ಲೆ ವಾತುಗಳು ಮಿತಿಮೀರಿದುವು. ಉಸಿರು ವೇಗವಾಯಿತು. ಕಂಗಳೆಂಬ ಕಮಲ
ಗಳು ಅರ್ಧಮುಚ್ಚಿದುವು. ಆಲಿಂಗನದ ಬಿಗಿತವು ಸಡಿಲವಾಯಿತು. ಮನವು ಬೆರಗಾ
ಯಿತು. ಹೀಗೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಕೋಮಲೆಯಾದ ಕಲ್ಪವಲ್ಲರಿಯು ಮೈಮರೆತಳು. ಹೀಗೆ
ಮಾಡಿದೆನು. ವ।। ಹಾಗೆ ಸಮರತಿ
ನಾನು ಸಮರತಿಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗುವಂತೆ
ಯಾಗಲು-೮೪, ರತಿಕೇಳಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಂತೆಯ ಆಕಾರವು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ
ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆಗ ಅವಳ ಕಂಗಳು ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದುವು. ಮೈಯೆಲ್ಲ ಬೆವರ
ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಮತಿಯು ಚಂಚಲವಾಗಿತ್ತು. ಮುಂಗುರುಳುಗಳು
ಕದರಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಜಡೆಯು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತ್ತು. ಅವಳ ಬಿಂಬಾ
ಧರವು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿದ್ದಿತು. ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಮನಸ್ಸು
ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿತ್ತು.
ಇಂಥ ಅವಳ
ಅವಳ ಆಕೃತಿಯು ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು.
ವ|| ರತಿಕೇಳಿಯ ಅವಸಾನದಲ್ಲಿ ನಳನ್ನು ಲಲ್ಲೆ ನುಡಿಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
ದೆನು. ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಸಿತು. ಇನ್ನು ನಾನು ದೇವಿಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-481-to-481.json ==========================
VLO
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅಲರ್ದ ಮುಖಾಮಯ್ಯ ಕುಡುಬಾಡಿ ಸಿತಾಕ್ಷಿಯುಗಂ ಬೆಂಗುವ
ಲಘುನಿತಂಬದೊಳ್ ಮುಡಿ ಪಡಿಲ್ಲು ತನುಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಂದಿಬುದ್ಧಿಸಂ
ಚಲಿಸಿವುದಂ ತೊಲಂಗಿಯನುರಾಗರಸಂ ತವೆ ಬತ್ತಿಯಾಕ್ಷಣಂ
ಲಲನೆ ವಿಷಾದದಿಂ ದುಗುಡಮಂ ತಳೆದ ಮರವಟ್ಟರಂದದಿಂ
ವ॥ ಅಂತವಾದ ದುಗುಡಮನಾಂ ಕಂಡು
ಇನಿತುದ್ವೇಗಕ್ಕದೇಂ ಸಮ್ಮದಮಬಲೆಯೆನಾಮ ಕೈವಲ್ಯದೊಳ್ಳಿರಿ
ದನಗೀಗ ಸಾರ್ದುಮೆ ಮತ್ತಧಮಪತಿಯ ದುಸ್ಸಂಗದುರ್ವದನಾಯಾ
ತನದೊಳ್ ಬೀಚ್ಚಂದವಾಯ್ತಿ ತೆನನದು ಮುಂಗಟ್ಟಳಂ ಬಾಲೆಯಂ ದು 8
ಖಿನಿಯಂ ನೀಂ ಕಾವುದೆಂದಂಗನೆ ಮಿಗೆ ಸುರಿದಳ ಭೋರೆನಲ್ ಕಣ್ಣನೀರಂ ೮೬
ಬಾನವಳ ಕಣ್ಣ ನೀರಂ ತೊಡೆದಿಂತೆಂದಂ
ನಿಜಪತಿಗೆನ್ನ ಚಿತ್ರಪಟದೊಪ್ಪ ಮನೊಯ್ಯನ ತೋಲಲಂತವಂ
ತ್ರಿಜಗದೊಳತ್ಯಪೂರ್ವವೆನಿಸಿರ್ಪ ವಿಚಿತ್ರದ ರೂಪಿದೆಂತು ವಾ
ರಿಜಮುಖಿ ನಿನ್ನ ಕೆಯ್ಯಡೆಗೆ ಸಾರ್ದುದು ಪೇಟೆ ಪೇರ್ ಧರಿತ್ರಿಗ
ದ್ರಿಜೆಗಣೆ ಧರ್ಮರಕ್ಷಿತೆಯನಿಪ್ಪವಳಿಂದೆನಗೆಂದು ಕಾಮಿನೀ
೮೭
ವರಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಳ್ಳುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ಆಗ ೮೫. ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯ ಅರ
ಇದ್ದ ಮುಖಕಮಲವು ಬಾಡಿ
ಬಾಡಿ ಹೋಯಿತು. ಬಿಳುಪಾದ ಕಂಗಳೆರಡೂ ಬೆರಗು
ಗೊಂಡುವು, ದಪ್ಪವಾದ ನಿತಂಬದ ಮೇಲೆ ತಲೆಗೂದಲ ಗಂಟು ಸಡಿಲವಾಗಿ ಹರ
ಡಿತು. ದೇಹಕಾಂತಿಯು ಕಂದಿತು. ಬುದ್ಧಿಯು ಚಂಚಲವಾಯಿತು. ಆನಂದವು
ತೊಲಗಿತು. ಅನುರಾಗರಸವು ಬತ್ತಿಹೋಯಿತು, ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಲಲನೆಯು ವಿಷಾದ
ದಿಂದ ಮೈಮರೆತವಳಂತೆ ದುಃಖತೆಯಾದಳು. ವ!! ಅವಳಿಗಾದ ದುಃಖವನ್ನು
ನಾನು ನೋಡಿ-(ಉಪಹಾರವರ್ಮ) ೮೬, ಆಬಲೆ ! ಇಷ್ಟು ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ವೇನು? ಎಂದು ನಾನು ಕೇಳಿದೆನು. “ಕಾಮಸುಖವೆಂಬ ಕೈವಲ್ಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ
ನನಗೆ ಮತ್ತೆ ಅಧಮನಾದ ಪತಿಯ ಸಂಗದಿಂದ ಯಾತನೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಬೇಕಾಗಿ
ಬಂದಿತು. ಏನು ಮಾಡಲಿ. ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದರಿಯದ ದುಃಖನಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು
ಕಾಪಾಡಬೇಕು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯು ಕಣ್ಣೀರ್ಗರೆದಳು. ವ|| ಬಳಿಕ
ನಾನು ಅವಳ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೮೭. ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ನನ್ನ
ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ತೋರಿಸು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೇ
ಅಪೂರ್ವವಾದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೂಪವಿದು. ಕಮಲಮುಖಿ! ಇದು ನಿನ್ನ ಕೈಗೆ ಹೇಗೆ
ಬಂದಿತು ? ಹೇಳು? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ನೀನು 'ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಧರ್ಮರಕ್ಷಿತೆಯೆಂಬವಳು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು' ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-482-to-482.json ==========================
ದಶ ಮಾಶ್ವಾಸಂ
೪೬೧
ವ|| ಅಂತು ಚಿತ್ರಪಟಮಂ ತೋರಿ ಇದನನ್ನ ಕುಲಗುರುವಪ್ಪ ಧರ್ಮರಕ್ಷಿತೆಯೆಂಬ
ಭಿಕ್ಷುಕಿ ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತನಿಂತೆಂದಳೆಂದು ಪೇಟ್ಟು
Gol
ಈ ರೂಪಂ ಪಿಡಿದೊಂದು ಹೋಮಮನಲಂಪಿಂ ಗಂಧಕಸ್ತೂರಿ ಕ
ರ್ಪೂರಾಜ್ಯಾಂಬರ ಮಾಂಸಸಂತತಿಗಳಿಂ ಮಾಡಿ ತಚ್ಚಿತ್ರದಾ
ಕಾರಂ ಕೂರ್ತನಗಪ್ಪುದಾರಿ ಪದೆಪಿನಿಂದಪ್ಪ
ನಿನ್ನ ತದಾ
ಕಾರಂ ಕೇಳ್ ನಿನಗಪ್ಪುದಾಂ ಸಹಜದಿಂದಿರ್ಪೆ೦ ಧರವಲ್ಲಭಾ
ಇದು ನಿನ್ನಾಪ್ತ ಪ್ರಧಾನರ್ಗಖಿಳ ಪರಿಜನಕ್ಕಾತ್ಮಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಪಂಪಿಂ
ಮುದವಪ್ಪಂತಾದೊಡಂ ಹೋಮವನೆಸಗಿದಂ ದೇವ ನೀವೆಲ್ಲರುಂ ಕೇ
ಳು ದಯಾಚಿತ್ರಪ್ರಸಾದಂಗೊಡಿಮನಲರಸಂ ತಾನೊಡಂಬಟ್ಟೆನಿಂ ಮಾ
ಇದು ಮಂತೀಹೋಮಮಂ ಕಾಮಿನಿಯುಪವನದೊಳ್ ವಸ್ತು ಸಾಮಗ್ರ
ಎಂಬುದು
ಹೋಮ ಸಮಾಪ್ತಿಯೊಳನಗೆ ಮ
ಹಾ ಮಂತ್ರದಿನಾದ ಮೂರ್ತಿಯಂ ನಿನಗೀಯಲ್
ಭೂಮಿಾಶ ನಿನ್ನ ಕರೆದಂ
ಹೊಮಸಮಭರ್ಣ ಫಂಟಕಧ್ವನಿಯಿಂದಂ
ದಿಂದಂ ೮೯ .
FO
ಅದರಿಂದ ಆ
ವ|| ಹಾಗೆ ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ತೋರಿಸಿ 'ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಕುಲಗುರುವಾದ ಧರ್ಮ
ರಕ್ಷಿತೆಯೆಂಬ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಕೊಟ್ಟು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ೮೮. ಈ ರೂಪ
ವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಧ ಕಸ್ತೂರಿ ಕರ್ಪೂರ ತುಪ್ಪ ಬಟ್ಟೆ ಮಾಂಸ ಇವು
ಗಳಿಂದ ಒಂದು ಹೋಮವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.
ಚಿತ್ರದಾಕಾರವು ನನಗೆ, (ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಗೆ) ಬರುವುದು. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನಪ್ಪಿದರೆ
ಆ ಆಕಾರವು ನಿನಗೆ (ರಾಜನಿಗೆ) ಬರುವುದು. ರಾಜನೆ ! ನಾನು ಮಾತ್ರ ಸಹಜ
ವಾಗಿ ಇದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವೆನು. - ೮೯. ಇದು ನಿನ್ನ ಆಪ್ತರಾದ ಮಂತ್ರಿ
ಗಳಿಗೂ, ಸೇವಕರೆಲ್ಲರಿಗೂ, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ಈ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ದೇವ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ
ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದಯೆಯಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳು. ಅದಕ್ಕೆ
ರಾಜನು 'ನಾನು ಒಪ್ಪಿದ್ದೇನೆ. .ಈ ಹೋಮವನ್ನು ಕಾಮಿನಿಯರ ಉಪವನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ
ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡು' ವ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- ೯೦. ಹೋಮವು ಮುಗಿದಾಗ
ಮಹಾಮಂತ್ರ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನನಗೆ ಬಂದ ಆಕಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
'ರಾಜನೆ' ಹೋಮ ಕುಂಡದ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಗಂಟೆಯ ಧ್ವನಿಮಾಡಿ ಕರೆಯುವೆನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-483-to-483.json ==========================
843
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಆ ಘಂಟೆಯ ಧ್ವನಿಯಾಗಲೊಡು ನೀರಿ ಹೋಮಕುಂಡಕ್ಕೆ ಬಂದೊಡಾರಿ ನಿನ್ನ
ನಪ್ಪಲೆನಗಾದ ಚಿತ್ರದ ರೂಪು ನಿನಗಾಗಿಯಾಂ ಮುನ್ನಿನಂತಿರ್ಪನೆಂದು ಭಿಕ್ಷುಕಿ ಪೇಟ್ಟಳೆಂದು
ಪೇನ್ ಮೇಲಪ್ಪ ಕಾರ್ಯಮನಾನೆಸಗುವನೆಂದು ಮತ್ತು
ಮಳೆ ನೀನೆಸಗಿದ ತ
ದ್ಯೋಮದ ಧೂಮೋತ್ಕರಂ ಕರಂ ತಲೆದೋಟಲ್
ಪ್ರೇಮದೊಳನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂ
ದು ಮಾಡುವ ತೆಜನನವಂ ನಿನಗಾಗ
ವ|| ಎಂದಿದೆಲ್ಲಮಂ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಗೆ ಕಲಿಸಿಯನಂತರಂ
ಆಂ ಬಂದು ಪೋದ ಪಜ್ಜೆಯ
ನಂಬುಜಮುಖ ಪಳನದರ್ಬನಯದ ತಳದಿಂ
ಬೆಂಬಯಿಂ ವುಷ್ಕರಿಕೆಯಿ
ನಿಂಬಂ ತೊಡೆಯಿಸುವುದೆನುತುಮಾಂ ಪೊಮಟ್ಟಿ
FO
FJ
ಅಂತು ಪೇಟ್ಟಾನಾವನದಿಂ ಪೊಲಮಟ್ಟಿಲ್ ಬಂದು ಅವಳತ್ತಲ್ ತನ್ನ
ಪತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋಗಿಯಾಂ ಪೇಟ್ಟಂದದಿಂ ಏಕಟವರ್ಮರಿಗೆ ಪೇಡವನದ
ಡಂಬಟ್ಟರೆ.
ವ ಆ ಘಂಟೆಯ ಧ್ವನಿಯಾದ ಕೂಡಲೆ ನೀನು ಹೋಮಕುಂಡಕ್ಕೆ ಬಾ, ಕೂಡಲೆ
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನಪ್ಪುವೆನು. ನನಗೆ ಬಂದ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೂಪವು ನಿನಗಾಗುವುದು.
ನಾನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇರುವೆನು ಎಂದು ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳು.
ಮುಂದಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವೆನು. ಮತ್ತು ೯೧. “ಕೋಮಳೆ!
ನೀನು ಮಾಡಿದ ಆ ಹೋಮದ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾನು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನಗೆ ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು” ವ|| ಎಂದು
ಎಲ್ಲ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದೆ. ಅನಂತರ, ೯೨. 'ಕಮಲಮುಖಿ !
ನಾನು ಬಂದು ಹೋದ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ, ಪುಷ್ಕರಿಕೆಯಿಂದ
ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಹಾಕಿಸು” ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾನು ಹೊರಟೆನು. ವ| ಹಾಗೆ
ಹೇಳಿ ನಾನು ಆ ಉಪವನದಿಂದ ಹೊರಟು ಇತ್ತ ಬಂದೆನು. ಆವಳು ಅತ್ತ ತನ್ನ
ಗಂಡನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಏಕಟವರ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-484-to-484.json ==========================
=
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ದೇವಿಯದೊಂದಪೂರ್ವತರಮೂರ್ತಿಯನೊರೆ ಮಾಡುವಳ್ ಗಡಂ
ಭೂವರನಪ್ಪ ತದ್ವಿಕಟವರ್ಮ ನೃಪಂಗಿದಳ್ ವಿತರ್ಕಮಿ
ನ್ಯಾವುದೆನುತ್ತ ಶೇಷಜನಮಚ್ಚರಿವಟ್ಟಿರೆ ಕಲ್ಪಸುಂದರೀ
ಭಾವಕಿ ಹೋಮಮಂ ಬರದೊಳೊರ್ಬಲೆ ಕೇಳ್ ಸಮಕಟ್ಟಿದ ನೃಪಾ ೯೩
ಕoll ರೂಪಪರಾವರ್ತನ ವಿವಿ
ಧೋಪಾಯವನೆಸಗುವ ಗಡಂ ಸರನಾಥಂ
ಗೋಪಲ್ ಮಣಿಮಂತ್ಪಧಿ
* ಪೊಸತಾಧಿಕ್ಯಮಂದು ಗುಂಪೊವಿನೆಗಂ
ಅಂತಖಿಳಜನಮತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಂಬಡುತಿರಲಗುರು ಚಂದನ ಕುಂಕುಮ ಕರ್ಪೂರ
ಕಸ್ತೂರಿಕಾದಿ ಸುಗಂಧವಸ್ತುವಂ ಸಿತಸರ್ಪಪ ತಿಲ ಸ್ನೇಹಿ ಯವಾದಿಹೋಮಧಾನ್ಯಮಂ ನೃತ
ದುಗ್ಧ ಪಶುವಸಾದಿರಸದ್ರವ್ಯಮಂ ಚೀನಿ ಮಹಾಚೀನಿ ದೇವಾಂಗ ದುಕೂಲಾದಿಪಟಕರ್ಮಮಂ
ಖದಿರದೇವದಾರುನಿಂಬಲವಂಗಾದಿಸುಗಂಧಶುಷ್ಕ ಚಯಮಂ ಹೋವಸಾಧನಂಗಳಾಗಿ
ವನಜಮುಖ ಏಕಟವರ್ಮನ
ತನುಸಾಧನಮಂ ಚಿಂತಾಗ್ನಿ ಬೇಳ್ಕೊಂತಾ
ವನಮಧ್ಯದಗ್ನಿ ಕುಂಡದೊ
ಳನುನಯದಿಂ ಬೇಳಲು ತತ್ಸಾಧನಮಂ
ಮಾಡಿ
ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದನು. ೯೩. 'ದೇವಿಯು ಮಹಾರಾಜ ವಿಕಟವರ್ಮನಿಗೆ ಒಂದ
ಪೂರ್ವವಾದ ಸುಂದರಮೂರ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಳು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇನು??
ಎಂದು ಎಂದು ಅಶೇಷ ಜನರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂತೆ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯು ಉಪವನದಲ್ಲಿ
ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ೯೪. 'ರಾಣಿಯು ರಾಜನಿಗೆ ರೂಪವನ್ನು
ಬದಲಾಯಿಸುವ ವಿವಿಧೋಪಾಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಳು. ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಮಣಿ ಮಂತ್ರ
ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ರ ಬಂದಂತಾಯಿತು' ಎಂದು ಜನರು ಹೇಳಿದರು.
ವಗ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುವಂತೆ ಅಗರು ಚೆಕ್ಕೆ, ಚಂದನ, ಕುಂಕುಮ ಕರ್ಪೂರ,
ಕಸ್ತೂರಿ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಬಿಳಿ ಸಾಸುವೆ ಭತ್ತ, ಗೋಧಿ
ಮೊದಲಾದ ಹೋಮದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನೂ, ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಪಶುವಿನ ಕೊಬ್ಬು-
ಮೊದಲಾದ ರಸದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಚೀನಿ ಮಹಾಚೀನಿ ಮೊದಲಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ,
ದೇವಾಂಗ, ದುಕೂಲ ಮೊದಲಾದ ರೇಶಿಮೆ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಕಗ್ಗಲಿ, ದೇವದಾರು,
ಬೇವು, ಲವಂಗ ಮೊದಲಾದ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಒಣಗಿದ ಸೌದೆಗಳನ್ನೂ ಹೋಮ
ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ೯೫. ಆ ಕಮಲಮುಖಿಯು ಆ ವನ ಮಧ್ಯದ
ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹೋಮ ಸಾಧನ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಿದಳು.
ಅದು ವಿಕಟವರ್ಮನ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಡುವ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಚಿತೆಯ ಅಗ್ನಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-485-to-485.json ==========================
VLY
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಸಕಲಸುಗಂಧವಸ್ತುಗಳನಂಗನೆ ತವ್ವನಮಧ್ಯದೊಳ್ ಹವಿ
ಪ್ರಕರಮೆನಿ ಹೋಮಶಿಖಿಯೊಳ್ ಮಿಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಡೆ ಧೂಮದೇದಿ
ಕರದೊಳುರ್ಬಿ ರ್ಪಬರೆ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದನಿಶಂ ಸುಗಂಧ
ತುಕಮನಿಸಿದಲ್ಲದೊಡೆ ಗಂಧಗುಣಂ ಧರೆಗೆಂತು ಸಾರ್ದುದೆ
ವಂ ಆ ಹೋಮಧೂಮಮಂ ವೈಮಮಂಡಲಮಂ ದಿಶಾಮಂಡಲಮಂ ಮಂಡಿ
ಸಲದನಾ ಕಂಡು
ಭರದಿಂ ಬಂದೆನ್ನ ಮೇಗಳನಮ (ವ?)ಳಡಿಯಂ ಮೆಟ್ಟಿದೂಂಟಿಕ್ಕಿ ಹಸ್ತಾಂ
ಬುರುಹಾಗ್ರಶೇಷದಿಂ ಬಾಗಿಸಿ ನಯನದಡಾಳಂ ಮದೀಯಾತ್ಮದೊಳಪ
ರ್ಬಿರೆ ಮಧ್ಯಂಬಳ್ಳಿ ಕಕ್ಷಂ ಪೊಗರನುಗುಳೆ ರಾಗಂತುಂಕ ತಾವಾ
ಧರಮಂ ತತ್ಕಾಂತ ಪೆಂಪಿಂ ಮಗುಟ್ಟು ಮಗುವ ಚುಂಬನಂಗೆಯ್ದಳಾಗಳ
ಅಂತು ಚುಂಬನಂಗೆಯ್ದ ನಂತರಮಂತಂದಳ
ಕಂ|| ನೀನೆನ್ನೊಳ್ ಪೇಕ್ರಮ
ಮೇನುಂ ತಪ್ಪದವೊಲೆಸಗಿದಂ ಹೋಮಮನಿ
ನಸಪುತ್ತರ ಕಾರ್ಯವಿ
ಧಾನಮನೊಂತೆ ಮಾಟ್ಟುದೆಲೆ ಸುಕುಮಾರಾ
F2
ಹಾಕುವಂತೆ ಇದ್ದಿತು. ೯೬. ಅಂಗನೆಯು ಆ ವನದ ನಡುವೆ ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ
ಸುಗಂಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಹವಿಸ್ಸನ್ನಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ
ಹೊಗೆಯು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹರಡಿತು. ಮತ್ತು ಅದರ ಸುಗಂಧವು
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಧರೆಗೆ ಗಂಧಗುಣವು ಹೇಗೆ ಬಂದಿತು ?
(ಈ ಸುಗಂಧದಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಯು ಗಂಧ ಗುಣವುಳ್ಳುದಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳ
ಬಹುದು.) ವ|| ಆ ಹೋಮಧೂಮವು ಆಕಾಶಮಂಡಲವನ್ನೂ ದಿಕ್ಕುಗಳ
ಸಮೂಹವನ್ನೂ ಅಲಂಕರಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದಾಗ, ೯೭, ಕಲ್ಪ
ಸುಂದರಿಯು ವೇಗದಿಂದ ಬಂದು ನನ್ನ ಕಾಲ ಮೇಲುಭಾಗವನ್ನು ತನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ
ಮೆಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕರಕಮಲಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ನಯನ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದಳು. ಸೊಂಟವು ಬಳುಕಿತು.
ಕಂಕುಳು ಹೊಳೆಯಿತು. ಪ್ರೀತಿಯು ತುಂಬಿ ತುಳುಕುವಂತೆ ನನ್ನ ಚೆಂದುಟಿಯನ್ನು
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚುಂಬಿಸಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಚುಂಬಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು-
೯೮, 'ಸುಕುಮಾರನೆ ! ನೀನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ ಒಂದು ತಪ್ಪಬರದಂತೆ, ಹೋಮ
ವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಮುಂದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿನಗಿಷ್ಟ ಬಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-486-to-486.json ==========================
--
ದಶಮಾಸ
ಎಂದವಳ ಮಗುದ್ದಲಿಂಗನಂಗೆಯ್ಯ
ಕಂ|| ಕಾಲಾತಿಕ್ರಮಮಾಗದೆ
ವ||
Boll
ಕಾಲನ ನಿಲಯಕ್ಕೆ ವಿಕಟವರ್ಮನಗಳ
ಬಾಲೆ ಕಳಿಸಿದಪೆನೆಸವ ತ
ಮಾಳದೊಳಿರ್ದಿಕ್ಷಿಸೆಂದನಾನಂಗನೆಯಂ
FF
ಅಂತವಳನೊಂದು ತಲಗುಲ್ಮದೊಳಿರಿಸಿಯಾಂ ಹೋಮಕುಂಡದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ
ವಿವಿಧಜಾಳಾಕಳಾಪಂ ತುಡುಕೆ, ಗಗನಮಂ ಧೂಮ ಸಂತಾನಕಂ ದಿ
ವರಕ್ಕೆಯರ್ಪಿನಂ ಪನ್ನ ಗನಿಲಯಮನಂಗಾರದುಗೊಮುಂ ತೀ
ವುವಿನಂ ಪಾಯ್ತರ್ಷಿನಂ ಬಿಡಿಗಳ ಗಡಣಂ ರಂಜಿಸುತ್ತಿರ್ಪ ಹೋ
ಮಾಗಿ ವಿಶೇಷಂ ಮನ್ಮನಕ್ಕಚ್ಚರಿಯನೆಸಗಿದತ್ತಾಗಳುರ್ವಿವರೇಣ್ಯಾ
ಅಂತಳುವ ಹೋಮಕುಂಡದ ಸಮೀಪದೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರ್ದು
ಆ ವಿಕಟವರ್ಮನೃಪತಿಯ
ಜೀವನಮಲ್ಲಾಡುವಂತೆ ಘಂಟೆಯನಾಗ
ಭಾವಿಸಿಯಲ್ಲಾಡಿದೆನಾ
ಶಾವಳಯವನದಲ್ಲಿ ಘೋರರವಮೆಯು ವಿನಂ
ಹಾಗೆ ಮಾಡು.' ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳು ಮತ್ತೆ
ಬರೆ,
000
000
ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಳು.
೯೯. ಆಗ ನಾನು ಕಾಲ ಕಳೆಯದೆ ನಿಕಟವರ್ಮನನ್ನು ಈಗಲೆ, ಯಮನ ಮನೆಗೆ ಕಳು
ಹಿಸುವೆನು, ನೀನು ಹೊಂಗೆಯ ಮರದ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದು ನೋಡು” ಎಂದು ನಾನು ಅವ
ಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ವ ಅವಳನ್ನು ಹೊಂಗೆಯ ಮರದ ಪೊದರಿನಲ್ಲಿರಿಸಿ ನಾನು ಹೋಮ
ಕುಂಡದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ೧೦೨. ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಹೋಮಾಗ್ನಿಯ ವಿಶೇಷವಾದ
ರೂಪವು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ವಿಧವಿಧವಾದ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆ
ಗಳ ಗುಂಪು ಆಕಾಶದವರೆಗೆ ಮೇಲೇದ್ದಿತು. ಹೊಗೆಯ ಸಮೂಹವು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆಲ್ಲ
ಹರಡಿದ್ದಿತು. ಕೆಂಡಗಳ ತೀವ್ರವಾದ ಕಾವು ಪಾತಾಳಲೋಕದವರೆಗೆ ಇಳಿದಿದ್ದಿತು.
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳು ಎದ್ದು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದು ವು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹತ್ತಿ
ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೋಮಕುಂಡದ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು ೧೧. ಆ ವಿಕಟವರ್ಮನ
ಜೀವನವು ಅಲ್ಲಾಡುವಂತೆ ಘಂಟೆಯನ್ನು ಆಗ ಅಳ್ಳಾಡಿಸಿದೆನು. ಅದರ ಘೋರವಾದ
30
=== abhinavadasakumaracariteoutput-487-to-487.json ==========================
022
ವರಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಅದುಮಿಗೆ [ಪೊಣು ತುಂ] ವಿಕಟ ವರ್ಮನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಭಾಗ್ಯಮಟ್ಟ
ತೀರ್ದುದನವೊಂದು ದುರ್ಧ್ವನಿ ಕೃತಾಂತಲುಲಾಯಗಳ ಪ್ರಬದ್ಧ ಸಂ
ಪದನವಘಂಟಿಕಾಧ್ವನಿ ಯುಗಾಂತ ಮಹೇಶ್ವರನ ಗ್ರಹಸ್ತದು
ರ್ಬಿದ ಡಮರುಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯೆನಲ್ ಮಿಗೆ ಪೂತು ಘಂಟಿಕಾರವಂ
ಆ ಘಂಟಿಕಾ ಧ್ವನಿಯಂ ನಿಕಟಪರ್ಮ೦ ಕೇಳು
ಮಾರಿಯಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕುಡಿ ಸಿಂಹಗೃಹಕ್ಕೆ ಮತಂಗಜಂ ಯಮ
ದ್ವಾರಕೆ ಪಾತಕಂ ವಿಷಯ ಸಂತತಿಯಾಶೆಗೆ ಯೋಗಿ ಬರ್ಪವೋಲ್
ಭೋರನೆ ಒರ್ಬನೇ ಮನದ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ನಡೆತಂದನೊಲ್ಲು ಘಂ
ಟಾರವದತ್ತಲಾ ವಿಕಟವರ್ಮನೃಪಂ ಸುಭಗತ್ವದಾಸೆಯಿಂ
ಅಂತು ಬಂದು ಹೋಮಸಮೀಪದೊಳಿರ್ದೆನ್ನು ಕಂಡು
ನಿಬಿಡಮತಿನೃಪವರಂ ಬಂ
ದು ಬನದೊಳಾಂಬೇಳಮಮಂ ಕಂಡಿಗಳ
ಅಬಲೇ ಪೇಟೆಂತಾಂ
ದು ಬೆಕ್ಕ ಸಂಬಟ್ಟು ನೋಡಿದರೆ ಮರೂಪಂ
ಶಬ್ದವು ದಿಗಂತಗಳನ್ನು ತಲಪಿತು.
೧೦೨
೧೦೩
008
೧೦೨. ಘಂಟಾಧ್ವನಿಯು ಹರಡಿತು. ಅದು ವಿಕಟ
ವರ್ಮನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯವು ಮುಗಿಯಿತೆಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಅಪಶಕುನದ ಧ್ವನಿ
ಯಾಯಿತು. ಅದು ಯಮನ ಕೋಣನ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ ದೊಡ್ಡ ಘಂಟೆಯ ಧ್ವನಿ
ಯಂತಿದ್ದಿತು. ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಮಹೇಶ್ವರನು ತುದಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದ ಡಮರುಗದ
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯೇ ಎಂಬಂತೆ ತೋರಿತು. ವ. ಆ ಘಂಟಾನಾದವನ್ನು ಏಕಟವರ್ಮನು
ಕೇಳಿ-೧೦೩. ಘಂಟಾನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ವಿಕಟವರ್ಮರಾಜನು ಒಬ್ಬನೇ
ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಶೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹೋಮ
ಕುಂಡದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ಮಾರಿಯ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಕುಸರಿಯು ನುಸುಳಿದಂತೆ ! ಸಿಂಹದ
ವಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಆನೆ ಹೋಗುವಂತೆ, ಯಮನ ಮನೆಗೆ ಪಾಪಿಯು ಬರುವಂತೆ, ಯೋಗಿಯು
ವಿಷಯ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸಿ ಬರುವಂತೆ ಅವನು ಬಂದನು. ವ|| ಬಂದು ಹೊಮ
ಕುಂಡದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮನನ್ನು) ಕಂಡು-೧೪. ಮಂದ
ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆತನು ವನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಹೋಮವನ್ನು ನೋಡಿ “ಅಬಲೇ !
ಈಗ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆಯೇ ಆಯಿತು.” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನನ್ನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-488-to-488.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತೆನ್ನ ನೋಟ್ಟ ವಿಕಟವರ್ಮನನಾನಿಂತೆಂದಂ
ಮುನ್ನಮತೀವ ಕಷ್ಟಮೆನಿಪಾಕೃತಿಯಾಗಿಯುಮೊಲ್ಲನೇಕ ಧೂ
ರ್ತೋನ್ನತಿಯಂ ನೆಗಟ್ಟುವೆ ನೃಪಾಲಕ ಕೇಳ್ ನಿನಗಿಂದು ದೈವದಿಂ
ಚೆನ್ನತರಂಬರಲ್ ದ್ವಿಗುಣಮಾಗದ ಮಾಟ್ಟುದೆ ನಿನ್ನ ಧೂರ್ತು ಪೇಟೆ 36
ಮುನ್ನಿನಚೆಂದವಲ್ಲದೊಡೆ ತದ್ವಿಧಮಂ ನಿನಗೀವೆನೀಕ್ಷಣಂ
ವ!!
ಎಂದು ಮತ್ತು
042
008
:
Goll ನಿನಗಾಡಿಗ ದೇವಾಂ
ನನುದಾಸೀನಂ ಮಾಡದೆ
ಗನೆಯರನನುಭವಿಪ ಚೆಲ್ವ ರೂಪಾದಪುದೆ
ಮನಮೋಸದಿರ್ಪೊಡ ಮದೀಯ ಮೂರ್ತಿಯ ನೀವೆಂ
೧೧೬
ನೀನಿಂತು ಪೇಳ್ವುದಂ ಮ
ತಾನೆಂತುಂ ಮೀದಪ್ಪನಾದೊಡೆ ಬಕಿಂ
ತಾನಿಹಲೋಕ ಸುಖಾತಿಶ
ಮಾನುನಯಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯನಾಗೆನೆ ಸತತಂ
ವ ಎಂದವಂ ಪೆಲ್ ಬಕಾನಿಂತೆಂದು
೧೦೭
ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವ|| ನನ್ನನ್ನು ಹಾಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿಕಟವರ್ಮನಿಗೆ
ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.೧೦೫: “ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಮೊದಲು ಅತಿ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕುರೂಪ
ವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಾಗಲೇ ಅನೇಕ ಧೂರ್ತರಿಗೆ ಉನ್ನತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ನಿನಗೀಗ
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಸುಂದರವಾದ ರೂಪವು ಬಂದರೆ ನಿನ್ನ ಧೂರ್ತತನವು ಅದಕ್ಕೆರಡರಷ್ಟು
ಆಗದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ? ಹೇಳು, ಮೊದಲಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಧೂರ್ತತನವನ್ನು ಮಾಡದೇ
ಇರುವಹಾಗಿದ್ದರೆ ಈ ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಮತ್ತೆ ೧೦೬. “ನಿನಗಾದರೋ ಈಗ ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಅನುಭವಿಸುವಂಥ ಸುಂದರ
ವಾದ ರೂಪವು ಬರುತ್ತದೆ. ನನ್ನನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಮಾಡದೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇರುವು
ದಾದರೆ ನನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುವೆನು. ೧೦೭: “ನೀನು ಹೇಳುವ ಮಾತನ್ನು
ನಾನೆಂದಾದರೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ? ಆದರೆ ಬಳಿಕ ನಾನು ಹೀಗೆ ಇಹಲೋಕದ
ವಿಶೇಷವಾದ ಸುಖಾನುಭವಕ್ಕೆ ಬಾಹ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ ?” ವ|| ಎಂದು ಅವನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-489-to-489.json ==========================
420
ಕಂ| ಮುನ್ನನದ ಕಾರ್ಯಮುಳ್ಕೊಡ
ನನ್ನೊಳ್ ಪೇರಿಸು ರೂಪ ಪಲ್ಲಟವಾಗಲ್
ನಿನ್ನ ಮತಿಚಲಿಸಿ ನಿಜ ಕಾ
ರ್ಯನ್ನತಿ ಕಿಡುಗುಂ ಬ ಕೇಳ್ ಭೂಪಾಲಾ
ಅಭಿಸದ ದಶಮಾರ ಚರಿತ
000
ಎಂಬುದುಮವು ತನ್ನೊಳ್ ಮುನ್ನ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿರ್ದ ಕಾರ್ಯಮನೆನ್ನೊಳಿ
ತಂದಂ
ಉರುವಂ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮ೦
ಕಿರಿಯಯ್ಯಂ ತದ್ದರೇಶನಿನಾತನನೆ
ಆರದಂತೆ ಜೀರ್ಣವಾಯಂ
ಬಯಕೆಯ ನೆವದಿಂದ ಕೊಲ್ವುದಾ ಬಂಧನದೊಳ್
COF
ಶತಹಲಿಯನಂತಹಲಿಗಳ
ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಿಗಳಾಗಿ ತಮ್ಮೊಳಿರ್ದಪರಾ ಈ
ವ್ರತಮರನೂರ್ಬರನೊಬರೂ
ಆತಿಮಥನಮನೆಸಗಿ ಕೊಳ್ಳುದವರೊಡವೆಗಳಂ
ಪದಪಿಂದ ಧನಜನಂ ಪೆ
ರ್ಚಿದ ಪೌಂಡ್ರಕದೇಶವೆಲ್ಲಮಂ ಕಿಡಿಸೆಂದಾ
ಮೊದಲೊಳ್ ಪೇಟೆ ನದಿನಾ
ಗದೆಂದು ಪೇ
ಮಗುಟ್ಟು ಸಚಿವರೊಳೊಲವಿಂ
000
C00
ಹೇಳಿದನು. ಬಳಿಕ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.
೧೦೮. ಮೊದಲೆ ನೀನು ಯೋಚಿಸಿ
ಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲಸಗಳಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದು, ಭೂಪಾಲ ! ರೂಪವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದ
ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಬುದ್ದಿಯು ಬದಲಾಗಿ ಬಳಿಕ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಕೆಡುವುವು.” ವ
ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಕಟವರ್ಮನು ತಾನು ಮೊದಲೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೦೯. “ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಾದ ಮಹಾ
ರಾಜ ಪ್ರಹಾರವರ್ಮನು ಬಲಶಾಲಿ. ಆತನನ್ನು ಎಚ್ಚರವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿ ತಾನಾಗಿ
ಜೀರ್ಣನಾಗಿ ಸತ್ತನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಂದು ಹಾಕ
ಬೇಕು. ೧೧೦. ಶತಹಲಿ ಅನಂತಹಲಿ ಎಂಬವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ
ದ್ದಾರೆ. ಆ ಶೂದ್ರಶ್ರೇಷ್ಠರು ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಡನೆ ಹೊಡೆದಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ
ಅವರ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ೧೧. ಧನ ಬಲ ಜನ ಬಲದಿಂದ ಬಲ
ಶಾಲಿಯಾದ ಪೌಂಡ್ರಕ ದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೆಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೊದಲೆ ಹೇಳಿದ್ದೆನು. ಇನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-490-to-490.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಮಣಿಯೊಂದನಿಲ್ಲಿಗೊರ್ಬ೦
ವಣಿಶ್ವರಂ ತಂದನದ ಮೂಲ್ಯಮನಿಂತೀ
ಕ್ಷಣದೊಳ್ ಲಾಘವಮಪ್ಪಂ
ತಣಿಯರಮಾಡುತ್ತೆ ಕೊಳ್ಳುದೆಂದಾಂ ಪೇಟೆಂ
ಎಂದಿ ರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯವನೆಲ್ಲಮನೆನಗೆ ಪೇಟೆಲನಂತರಂ
ನಿನಗಿಂದಿತ್ತೆನಿದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸೌಖ್ಯಂ ಜೀವನಂ ನಿನ್ನ ಪೂ
ರ್ವ ನಿಬದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ ಪುಣ್ಯ ಪಾಪಫಲವಿನ್ನೆಂತಿರ್ದುದಂತಿರ್ಕೆ ಪೋ
ಗೆನುತುಂ ತಳ್ಳಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಮಶಿಖಿಯೊಳ್ ತದ್ರೂಪನಂನೂ೦ಕಿ
ಚಂ ದನಕರ್ಪುರಮನಾಂ ಬಿಸುಟ್ಟಿನದ
ಅಂತನವನಂ
೧೧೨
ಕಟದಂತಿರ್ಪವೋಲ್ ೧೧೩
ಹೇಮಶಿಖಿಯೊಳ್ಂಕಲವಂ ಭಸ್ಮಾವಶೇಷನಾಗಲೊಡಂ
Gol ಅತಿಸಾಹಸ ನಿಜಕಾರ್ಯ
ನ್ನುತಿಯಿಂ ತದ್ವಿಕಟವರ್ಮಭೂಪನ ಮರಣ
ಸ್ಥಿತಿಯಂ ಕಂಡಂಜಿ ಮನೋ
ಗತ ಚಿಂತೆಯೊಳೆಯೇ ನಡುಗಿದಳ ಸತಿಯಾಗಳ
ಅದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಸಚಿವರಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕು. ೧೧೨. ಒಬ್ಬ
ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ಮಣಿಯನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಗ್ಗವಾದ
ಬೆಲೆಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೇಗ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.” ವ|| ಹೀಗೆ
ತಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ೧೧೩,
“ನಿನಗೆ ಇಂದು ಜನ್ಮಾಂತರ ಕರ್ಮಫಲವಾದ ಸೌಖ್ಯವನ್ನೂ ಜೀವನವನ್ನೂ ಇದೋ
ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳ ಫಲವು ಹೇಗಾದರೂ
ಇರಲಿ, ಹೋಗು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆ ವಿಕಟವರ್ಮರಾಜನನ್ನು
ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿದೆನು ! ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ ಬರದ ಹಾಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಂದನ ಕರ್ಪೂರ
ಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದೆನು. ವ| ಹೋಮಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಲು ಅವನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗಿ
ಹೋದನು.-೧೧೪. ಅತಿ ಸಾಹನವುಳ್ಳ ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ವಿಕಟವರ್ಮರಾಜನು
ಸತ್ತನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಗ ಆ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಅಂಜಿ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ತುಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-491-to-491.json ==========================
ವಗ ಅಂತು ಭಯಾತುರೆಯಾಗುತ್ತು ಬಂದು
ವಗ
ಆದಿಯೊಳಂಗಜ, ಜನಕನಾಗಿ ಕರಂ ನಿನಗಿತ್ತನನ್ನ ನಿಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ದಾದರದಿಂದ ಹೋಮಶಿಖಿಸಾಕ್ಷಿಯೊಳೊಪ್ಪಿರಲೆನ್ನನಾಂ ನಿಜಾ
ಪ್ಲಾದದಿನಿತ್ತೆನೆಂದಬಲೆ ತನ್ನನುರಾಗದೊಳೆನ್ನ ನಪ್ಪಿ ಸಂ
ಮೋದದೊಳೊಪಮಂ ಪಿಡಿದು ಚುಂಬಿಸಿದಳ ತಣಿವಪ್ಪ ಮಾಡಿಯಿಂ ೧೧೫
ಅಂತಪ್ಪಿದಳಂ
ಮಗುಟ್ಟಾಲಿಂಗನಚುಂಬನಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂ ಸಂತೋಷಸಂಭೂತ ಸ
n
ಕೈಗಳಿಂ ಪ್ರೇಮರಸಾತಿರೇಕಗತಿಯಿಂದಾನಾಗಳುತ್ಸಾಹದಿಂ
ಮೃಗಶಾಬಾಕ್ಷಿಯ ಭೀತಿಯಂ ಬಿಡಿಸಿ ಪೆಂಪಿಂದವಡಿ ರಾ
ಜ ಗೃಹಕ್ಕೆ ದನೆಲ್ಲರೀಕ್ಷಿಸುತಿರಲಿ ಮದ್ದೇಹಕೆಯ ರ್ಪವೋಲ್
ಪಳಿಕಿನ ಬದ್ಧ ಭೂಮಿಕೆಯಿನುಲ ಶಂಖನಿಷ್ಕೃಷ್ಟ ಭಿತ್ತಿ ಮಂ
ಗಳಮಯ ನವ್ಯಚಿತ್ರತತಿಯಿಂ ಮಣಿತೂಣನಿಬದ್ಧ ಪುತ್ರಿಕಾ
ಕುಳದಿನನೂನನಿರ್ಮಳವಿತಾನಸಮುನ್ನತ ತೋಣ ರತ್ನ ಸ
ಳಶದಿನೊಪ್ಪುತಿರ್ಪನೃಪಗೇಹವನಾಂ ಪುಗುತಂದೆನುರ್ವಿ
OCE
CC2
ನಡುಗಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಭಯಗ್ರಸ್ತಳಾಗಿ ಬಂದು ೧೧೫. 'ಮೊದಲು ಮದನನು
ತಂದೆಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಇಂದು ಆದರದಿಂದ ಹೋಮಾಗ್ನಿಯ
ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.' ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಯು ಅಧಿಕಾನುರಾಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು. ಮತ್ತು
ನನ್ನ ತುಟಿಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವವರೆಗೂ ಚುಂಬಿಸಿದಳು.
ಹಾಗೆ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡವಳನ್ನು ೧೧೬, ಆಲಿಂಗನ ಚುಂಬನಗಳಿಂದಲೂ,
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಿದ ಇನಿದಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ, ಪ್ರೇಮರಸವು
ಮೀರಿ ಹರಿಯುವ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೂ, ಆ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯ
ಭಯವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಅವಳೊಡನೆ ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ನನ್ನ
ಮನೆಗೇ ಬರುವಂತೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ೧೧೭. ಮಹಾರಾಜನೆ !
ನೆಲವು ಸ್ಪಟಿಕ ರತ್ನದಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿತ್ತು. ಉಜ್ವಲವಾದ ಶಂಖದ ಸುಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿ
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಮಯವಾದ ನೂತನ ವಿಧವಾದ ಚಿತ್ರಗಳು
ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ರತ್ನದ ಕಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಭಂಜಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು.
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮೇಲು ಕಟ್ಟುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಅರಮನೆಯ
ಎತ್ತರವಾದ ಕೆಂಪು ರತ್ನಗಳ ಕಲಶದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ಸುಂದರವಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-492-to-492.json ==========================
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಕ
ಸಹಿತವಾನಿರ್ದು
ಸತಿಬಂದೆಸಗಿದ ಹೋಮೋ
ತಿತಧೂಮಮಮೆ ಪರ್ಬತಿರೋ
ಹಿತನಾದನೆಂಬ ತೇಜದಿಂ
ದೆ ತರಣಯಪರಾಂಬರಾಶಿಯಂ ಮಳಗೊಂಡಂ
೪೭೧
200
ಅಂತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಾನವಾಗಲೊಡಂ ಸಜ್ಜೆಯ ಮನೆಯೊಳ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿ
ಕoll ಅಂತಃಪುರದವರ್ಗಳ್ ಪೆಸ
ರಂ ತರತರದಿಂದ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯಿಂ ಕೇ
೪೦ ತವರೆಲ್ಲರನುಪಚಾ
Q
ರಂ ತವೆಯ ಕರೆದು ಮಿಗೆ ಮನ್ನಿಸಿದಂ
ಅಂತವರು ಮನ್ನಿಸಿಯಾರಾತ್ರಿಯಂ ಕಯೆ
ಕಂಂ ಉದಯಾದ್ರಿ ಸಿಂಹ ಪೀಡಾ
ಭ್ಯುದಯವನೊಸೆದೆಯ ಪಂಕಜಪ್ರಿಯನುರ್ವಿ
ಮುದವನೊಡರ್ಚಿದನಂತ
ಇದಲು ಮರಪ್ಪ ಪುರುಷರಾದವರುದಯಂ
೧೨೦
ಅಂತು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲಾನುದುಯ ವ್ಯಾಪಾರಮಂ ತೀರ್ಚಿ ನವರತ್ನ
ರಂಜಿತ ಮಣಿಮಯವೇದಿಕಾ ಸುಧಾಮಯ ಭಿತ್ತಿಭಾಗದಿಂ, ಸ್ಪಟಿಕ ಪಾಷಾಣಘಟ್ಟತ ಕುಟ್ಟಿಮ
ತಳದಿ೦, ಕದಂಬ ಮಣಿ ಕಮನೀಯಲಂಬಿತ ಭೂಷಣದಿಂ ದೀಪಿತ ಸೋಪಾನದಿ, ಮಜವಾ
ಅರಮನೆಗೆ ನಾನು ಬಂದೆನು. ೧೧೮. ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯು ಮಾಡಿದ ಹೋಮದಿಂದ
ಮೇಲೆದ್ದ ಹೊಗೆಯ ಸಮೂಹವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹರಡಿತು. ಅದರಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿ
ಹೋದನು ಎಂಬ ತೆರದಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು.
ವll ಹೀಗೆ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಶಯ್ಯಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯೊಡನೆ
ಕುಳಿತು- ೧೧೯. ಅಂತಃಪುರದ ಪರಿಚಾರಕ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರ ಹೆಸರನ್ನು ಕಲ್ಪಸುಂದರಿ
ಯಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ಮತ್ತು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆಯಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿ ಗೌರವಿಸಿದೆನು.
ವ ಹಾಗೆ ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ ಗೌರವಿಸಿ ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದೆನು. ೧೦. ಕಮಲ
ಪ್ರಿಯನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಪರ್ವತವೆಂಬ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನೇರಿ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಉತ್ತಮರಾದ ಪುರುಷರ ಉನ್ನತಿಯು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲವೇ ? ವ|| ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದಕೂಡಲೆ ಎದ್ದು ಪ್ರಾತಃ
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯೊಡನೆ ಆಸ್ಥಾನ
ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾದ ಮಣಿಮಯ ವೇದಿಕೆಗಳಿಂದಲೂ
ಅಮೃತದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಗೋಡೆಗಳಿಂದಲೂ, ಸ್ಪಟಿಕದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹಾಸಿದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-493-to-493.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಸ್ಥಾನಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿ ಸಹಿತಂಬರಲೆನಗಿದಿರೇ ಪ್ರಧಾನ ಪಸಾಯಿತ ಸಾಮಂತ ಸಂಧಿ
ವಿಗ್ರಹಿಮಂಡಲಿಕಮನ್ನೆಯ ರಾಜಪುತ್ರ ರಾವುತರ, ತಂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರವೇಬತುಂ
ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯುಮಾನುಂ ಸಿಂಹಾಸನವನಲಂಕರಿಸಿಯಂ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ಪ್ರಧಾನರ ಮುಖಮಂ
ನೋಡಿ
ಮುನ್ನೆಡೆಗೊಂಡ ದುರ್ಗುಣಚಯಂ ವಿಕಟಾಂಗಮದೆಯ ಪೋಗಿಸಂ
ಪನ್ನ ಮನ ಸದ್ಗುಣಗಣಂ ಸುಭಗಾಕೃತಿ [ಯೆಂಬಿವೆ]ನೊ
ಗನ್ನೆಲಸಿ ತದರ್ಕನುಗುಣಂಗಳೆನಲ್ ನಿಜಕಾರ್ಯಮಂ ಮಗು
ಆಸಗ ಪೇಟ್ಟುಹೊಸದೇನಿದಂ ನವಿಂ ಪ್ರಧಾನರೊ೪
೧೧.
ವ|| ಅದೆಂತೆನೆ-ಮುನ್ನ ಮಾಲೋಚಿಸಿದ ರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಮಂ ನೀಮಿಂತುಗೆ ಮೆಂದು
ಕಂ|
.
ಮುನ್ನಂ ವಿಚಾರಿಸಿದ ಪೊಸ
ರನ್ನ ಮನತಿಹೀನಮೂಲ್ಯಮಂ ಕಾಣ
ಕಿನ್ನಾ ವಣಿಕೃತಿಯ ಚಿ
ತನ್ನಲಿವನಿತರ್ಥವಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುದು ಮಣಿಯಂ
ಇರ್ಬರ್ ಶೂದ್ರರ್ ಕಾಂಚನ
ಗರ್ಬದಿನೊರ್ಚಿಬ್ರರೊಳ್ ವಿವಾದಿಸಿದವರ್ಗಿ೦
ದಿರ್ಬಾಗಮನೆಸಗಿದರಾ
ಕೂರ್ಬ೦ ತರ್ಗಿಸುವನವರ್ಗಳಂ ಕರೆಯೆಂದ
660
022
ನೆಲದಿಂದಲೂ, ಬಗೆ ಬಗೆಯ (?) ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮನೋಹರವಾದ ಜೋಲು ಹಾಕಿರುವ
ಒಡವೆಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಸೋಪಾನಗಳಿಂದಲೂ, ಅದು ಮೆರೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆಸ್ಥಾನವನ್ನು
ಹೊಕ್ಕ ನಾನು (ಉಪಹಾರವರ್ಮನು) ಎದುರುಗೊಂಡು ಎದ್ದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ,
ಉಗ್ರಾಣದ ಅಧಿಕಾರಿ, ಸಾಮಂತರು, ಸಂಧಿ ವಿಗ್ರಹಿಗಳು, ಮಂಡಲಿಕರು, ಮಾನ್ಯರಾದ
ರಾಜಪುತ್ರರು, ರಾವುತರು-ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವರವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ಹೇಳಿದೆನು. ಅನಂತರ ನಾನೂ ಕಲ್ಪಸುಂದರಿಯೂ ಸಿಂಹಾಸನದಮೇಲೆ ಕುಳಿತು
ಪ್ರಧಾನರ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ-೧೨೧. ಮೊದಲು ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ದುರ್ಗುಣಗಳೂ
ವಿಕಾರವಾದ ರೂಪವೂ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಸದ್ಗುಣಗಳೂ ಸುಂದರ ರೂಪವೂ ಈಗ
ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ.
ಎಂದು ಪ್ರಧಾನರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ವ! (ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ಮೊದಲು ಆಲೋಚಿಸಿದ
ರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೀವು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿರಿ.
೧೨೨. ಮೊದಲು ವಿಚಾರಿಸಿದ್ದ
ಹೊಸರತ್ನವನ್ನು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆ ವರ್ತಕನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಗುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರತ್ನವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ೧೨೩. ಇಬ್ಬರು
ಶೂದ್ರರು ಚಿನ್ನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗರ್ವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಡೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ
ಅದನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಕೊಬ್ಬನ್ನಿಳಿಸುವನು. ಅವರುಗಳನ್ನು ಕರೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-494-to-494.json ==========================
:
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಮುಳಿಸಿಂ ಪೌಂಡ್ರಕದೇಶವ
ನಟಿಯಲ್ ಬೇಡೀಗ ಬಹಳ ದುರ್ಭಿಕ್ಷದ ಕೊ
ಟಲೆಯೆಂದಲ್ಲಿಯ ಜನವಿ
ಇಲೆಬರ್ಕು೦ ತನಗೆತಾನೆ ಸಮುದದಿಂದ
ನೆಲಸಿರ್ಕುಂ ಮಿಗೆ ದುರ್ಯಶಂ ನರಕಮಕ್ಕುಂ ಪೆರ್ಚದಾಯುಷ್ಯಮ
-ಯ ಗುಂ ಬಂಧುಜನಂ ಸಮಸ್ತ ಪರಿವಾರಂ ಪೇಸುಗುಂ ಮೈಮ ದು
ಬಲಮುರಿ ಕಿರಿಯಯ್ಯನಂ ಕೊಲಿಸಲಿನ್ನಂತಾತನಂ ಬಿಟ್ಟುತ
ನೆಲವಿಂ ರಾಜ್ಯಮನಾಳ ವೊಲೆಸಗಿಮಂದಾಂಪೇನಂದರೆ೪
೧೭೩
028
0988
ಎಂದಿವು ಮೊದಲಾದ ಪೂರ್ವರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಮಂ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದುಂ ಸಭಾಸದ
ರೆಲ್ಲರ್ ವಿಸ್ಮಯ ಸ್ವಾಂತರಾಗಿ
ಭುವನದೊಳೀಕ್ಷಿಸ ಪತಿಭಕ್ತಿಯೊಳಾವಳೊ ಕಲ್ಪ ಸುಂದರೀ
ಯುವತಿಯವೋಲ್ ಮನೋಭವ ಸಮಾನ ನಿಜಾಕೃತಿಯಂ ಧರಾಧಿಪಂ
ಗವಚದೊಲ್ಲು ಮಾಡಿದಳೆನುತ್ತೆ ಸಭಾಸದರಯಿಂಮದೀ
ಯ ವಿವಿಧ ಮೂರ್ತಿಯಂ ಪದಪಿನಿಂ ಪರಿಭಾವಿಸಿದರ ಧರಾಧಿಪ
೧೨೬
ಅಂತವರನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನೆವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು ರಹಸ್ಯ
ಕಾರ್ಯಮನಾಂ ಪೇದ್ದಂದದಿನೆಸಗಲನಂತರಂ
೧೨೪. ಕೋಪದಿಂದ ಪೌಂಡ್ರಕ ದೇಶವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಡ, ಈಗ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮದ
ತೊಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ತಾವಾಗಿಯೇ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇತ್ತ ಕಡೆ ಬರು
ತಿದ್ದಾರೆ. ೧೨೫. ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದರೆ, ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ನರಕವು
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಷ್ಯವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಧುಗಳೂ
ಎಲ್ಲ ಪರಿವಾರದವರೂ ಹೇಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹತ್ವವು ಸಡಿಲವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡಿ. ಮತ್ತು ಅವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಳುವಂತೆ ಮಾಡಿರಿ” ಎಂದು ಎಲ್ಲರ ನಡುವೆ ಹೇಳಿದೆನು. ವ ಇವೇ
ಮೊದಲಾದ ಹಿಂದಿನ ರಹಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಭಾಸದರೆಲ್ಲರೂ
ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡರು. ೧೨೬. 'ಮಹಾರಾಜನೇ ! ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಪತಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ಕಲ್ಪ ಸುಂದರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ರಾಜನಿಗೆ ಮದನನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ
ಆಕೃತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು.' ಎಂದು ಸಭಾಸದರೆಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ಸುಂದರ
ವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ರಾಜನದೆಂದೇ ತಿಳಿದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವರು ನನ್ನ ಆಕಾರವನ್ನು
ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡಿ ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿದರು. ಮತ್ತು ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ರಹಸ್ಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-495-to-495.json ==========================
೪೭೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಂತಿ ಅತಿಸನ್ಮತದಿಂ ಮಾತಾ
ಪಿತೃಗಳ ಬಂಧನಮನಾಕ್ಷಣಂ ಕಳೆದು ಸುಖ
ಸ್ಥಿತಿಯವರ್ಗಪ್ಪಂತಂಫಿ
ದ್ವಿತಂಗಳೆ ಆಗಿದೆಂ ಕರಂ ಮಾನಸದೊಳ್
೧೨೭
ವ|| ಬಲವಿಂದೆಲ್ಲರಂ ಕಳಿಪಿಯಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪಿತೃಮಾತೃಗಳಂ ಕರೆಯಿಸಿ
ನಿಜನಾಮ ಗೋತ್ರಮಂ ಪೇ
ಆ ಜಲಕ್ಕನೆ ಮಾತೃಪಿತೃಗಳೊಪ್ಪುವ ಪದವಾ
ರಿಜ ಯುಗಳ ಕೆಳಗಿ ನಿಮ್ಮಾ
ತ್ಮಜನಾನುಪಹಾರವರ್ಮನೆಂದವರ್ಗುಸಿರ್ದ೦
ವ॥
ಅಂತು ಮೇಡಂ
ವ!!
ಬಿಡಿಸಿದನು.
ತನುಪುಳಕಂಗಳು ಮನದುತ್ವಮುರ್ಬಿ ನಿರಂತರಂ ತದು
ನನವನಲಂಪಿನಿಂದಡರೆನೋಡಿ ಬಮರ್ದ
ಪೂರ್ವಕ
ನಕೃತಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಮೆನಸುಂ ಫಲಮಾಯೆ ಮಗ೦ದೆನು ಮ
ಜನಕನುಮಂತೆ ಮಜ್ಜನನಿಯುಂ ಪೊರೆಯೇರಿದರುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಅಂತು ಸಂತೋಷವನೆಯಿದರ್ಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣತನಾಗಿಯನಂತರಂ
ಸವಿನಯದೊಳಂದು ಸಾಮಾ
ಜ್ಯವನೆನ್ನಯ ಜನಕನಂಭಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ ತತ್ಪಾ
ದವನೋಲಗಿಸುತ್ತುಂ ನಾಂ
ದಿವಸಂಗಳ ಕೆಲವುಮಂ ಸುಖಂಮಿಗೆ ಕದಂ
0505
೧೨೯
020
ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮಾಡಿದರು. ೧೨೭. ಕೂಡಲೇ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ
ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸುಖವುಂಟಾಗುವಂತೆ ಅವರ ಎರಡು ಪಾದಗಳಿಗೂ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದೆನು. ವ|| ಬಳಿಕ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ವ ಬಳಿಕ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿ ಅಂತಃ
ಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ೧೨೮. ನನ್ನ ಹೆಸರು ಗೋತ್ರಗಳನ್ನು
ಹೇಳಿ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ವಂದಿಸಿದೆನು. “ನಾನು ನಿಮ್ಮ
ಮಗ ಉಪಹಾರವರ್ಮನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೊಡನೆಯೇ-
೧೯. ಮಹಾರಾಜನೇ ! ಕೂಡಲೇ ಅವರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆನಂದವು ಉಕ್ಕಿತು. ಎಡಬಿಡದೆ ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ
ಆನಂದಿಸಿದರು. ಬಳಿಕ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. 'ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಪುಣ್ಯವೆಂಬ ಮರವೀಗ ಫಲ ನೀಡಿತು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ನನ್ನ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಬ್ಬರೂ
ಸಂತೋಷಿಸಿದರು. ವ ಹೀಗೆ ಸಂತೋಷದ ತುದಿ ಮುಟ್ಟಿದ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ
ಅನಂತರ ೧೩೦. ವಿನಯದಿಂದ ಆಗ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
ವನ್ನು ತಂದೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಅವನ ಪಾದ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳನ್ನು
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-496-to-496.json ==========================
}
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಆ೦ರ್ದನಂತರಂ ದೇವರನಡೆಸುವ ಬಗೆ ಬಂದಿರ್ಪದು
ಘನಚಂಪಾಪುರವಲ್ಲಭಂ ಸುಜನಮಿತ್ರಂ ಭಾವಿಸ ಸಿಂಹವ
ರ್ಮನೃಪೇಂದ್ರಂ ಮಿಗೆಶತ್ರುಪೀಡೆ ತನಗಾಗಲ್ ನಡೆಯುಂ ಮಿತ್ರರಾ
ದ ನರೇಂದ್ರರ್ ಬಲವಾಗಿ ಬರ್ಪುದೆನುತುಂ ಸಂಪ್ರೀತಿಯಂ ಪತ್ರಲೇ
ಖನಮಂ ತಾಂ ಕಳಿಪ ಮನೋಮುದದಿನವೇಂದೆವುರ್ವಿಶ್ವರಾ
ಪರಹಿತವನೆಸಗಲೆಂದಾ
ದರದಿಂದೇಂದ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದಾಂ ದೇ
ವರಪದಯುಗಮಂ ಕಂಡಂ
ಪಿರಿದುಂ ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧಿಯಾಯೆನಗೀಗಳ
೪೭೫
020
೧೭೩೨
ಎಂದು ಉಪಹಾರವರ್ಮಂ ತಾಂ ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಡದರ್ಕೆ ರಾಜ
ವಾಹನಂ ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು
ನೆಗಟ್ಟು ಸಹಾರವರ್ಮನವೊಲಾರ್ಗಮಸಾಧ್ಯಮೆನಿಪ್ಪ ಸಾಹಸಂ
ಮಗುವ ದುರಂತಕರ್ಮದೊದವಂ ಸಲೆ ಮಾಟ್ಟವನಾವನೆಂದು ಬ
ಗೆ ಮಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಸ್ತಕವನೊಯ್ಯನೆತೂಗಿ ಮನಃಪ್ರಸಾದದಿಂ
ಪೊಗನುರಾಗಸಾಗರತರಂಗದೊಳಿರ್ದನಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
022
ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಇರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು
ಹುಡುಕುವ ಮನಸ್ಸುಂಟಾಯಿತು. ೧೩೧. ರಾಜನೇ ! ಸುಜನರ ಮಿತ್ರನಾದ ಚಂಪಾ
ಪುರದೊಡೆಯನಾದ ಸಿಂಹವರ್ಮಮಹಾ ಜನಿಗೆ ಶತ್ರು ಪೀಡೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಮಿತ್ರ
ರಾಜರು ತನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆಗ ನಾವು ಅದ
ಕ್ಕಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೊರಟು ಬಂದೆವು. ೧೩೨. ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ನಾನು ಆದರದಿಂದ ಬಂದೆನು. ಅದರ ಪುಣ್ಯದ ಫಲದಿಂದ ಇಂದು ಸ್ವಾಮಿಯ ಪಾದ
ಯುಗವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನನ್ನ ಮನದಾಶೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸಿತೀಗ”, ವ
ಎಂದು ಉಪಹಾರವರ್ಮನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು
ಕೇಳಿ ರಾಜವಾಹನನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ೧೩೩. “ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಇರು
ವಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು ತೋರಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲ ಪ್ರಸಿದ್ದನಾದ
ಉಪಹಾರವರ್ಮನಂಥ ಸಾಹಸಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಾರಿದ್ದಾರೆ ?” ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಲೆದೂಗಿ
ತನ್ನ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜಹಂಸನು ಅನುರಾಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-497-to-497.json ==========================
822
ಗದ್ಯ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ॥ ಇದು ನಿಖಿಲ ಬುಧಜನ ಮನೆವನಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನ ನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಉಪಹಾರವರ್ಮ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ
ಸಾಗರದ ತರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲಿದನು. ಇದು ಸಮಸ್ತ ಬುಧ ಜನರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲ
ವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನಾದವನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಠಲನ ಪಾದ
ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮದುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸ ಕವಿಚೌಂಡ
ರಾಜನಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಹಾರವರ್ಮನ
ವೃತ್ತಾಂತ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-498-to-498.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಪ್ರಮತಿಯ ಕಥೆ
ಕಂಗಿ ಶ್ರೀಮನ್ಮಂಗಲವೈಭವ
ವಂ
ಪೋಗ ಮುಂದೆ
ಧಾಮಂ ಪ್ರಮತಿಯನ-ಪಿಂ ಕೇಳಂ ನೀ೦
ಪ್ರೇಮದೊಳೆಸಗಿತ್ತೇನಂ
ದಾಮಹಿಮಂ ಕೂರ್ತಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯ
ಅಂತು ಕೇಳ್ವುದುಂ ಪ್ರಮತಿ ಕೆಯ್ಯಳಂ ಮುಗಿದು
n
ನಿಮ್ಮಡಿಯಂ ವಿಚಾರಿಸಲನೇಕಧರಾತಳಮಂ ತೊಲ್ಲು ಮ
ತೊಮ್ಮೆಯದೊಂದು ಘೋರತರಕಾನನದೊಳ್ ಬರುತಿರ್ಪ ತಾಣದೊಳ್
ಕೆಮ್ಮುಗಿಲಾಯ್ತು ಪಶ್ಚಿಮನಭಸ್ಮಳಿ ನೀಡನಿಕಾಯದತ್ತಲಾ
ದಮ್ಮನಮಿತ್ತುವಣ್ಣೆಸಯೊಳಳ್ಳಿರಿದಾಡುವ ಪಕ್ಷಿಸಂಕುಳಂ
0
ಅಂತು ಸಂಧ್ಯಾಲಕ್ಷಣಂ ತಲೆದೋಱಲಂಧಕಾರದ ಭೀತಿಯಿಂದಾಂ ತ್ವರಿತಗತಿಯಿಂ
n
ನಿಮಿರ್ದೊಳ್ಳಂಬೆತ್ತು ಬೀದಿರೆದ ಜಡೆಗಳಿಂ ನೀಳು ಚೆಲ್ಲಾದ ಶಾಖಾ
ಸಮುದಾಯಂ ಪತ್ತು ತೋಳ ಮಿಸುಗುವ ತನಿವಣ್ಣೆಂದು ಭಾಳಾಕ್ಷಿಯಾಗಲ್
ಕ್ರಮದಿಂದಂ ತಾಂಡವಾಡಂಬರಮನೆಸಗುವೀಶಂಬೊಲೊಪ್ಪಿರ್ದುದಾನಂ
ದಮಯಂ ವಿಸ್ತಾರಿಯಭ್ರಂಕಷವಟತರು ಪತ್ರಪ್ರವಾಳಪ್ರಸಿದ್ದರೆ
೧. ಶ್ರೀಮನ್ಮಂಗಲಕರ ವೈಭವಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳ ಅಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲ ನೃತ್ಯನಾದ ರಾಜವಾಹನನು 'ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳೇನು ?' ಎಂದು
ಪ್ರಮತಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದನು. ವ. ಪ್ರಮತಿಯು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು
ಹೀಗೆಂದನು : ೨. “ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ನಾನು
ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದನು. ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ಅತಿ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ
ಬರುತ್ತಿದ್ದ. ಆಗ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳು ಕೆಂಪಗಾದುವು. ಎಂಟು ದಿಕ್ಕು
ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗೂಡುಗಳ ಕಡೆ ಹೋಗಲು
ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದವು. ವಶ ಹೀಗೆ ಸಂಜೆಯಾಗುವ ಸೂಚನೆಗಳು ಕಾಣಿಸಲು ಕತ್ತಲೆಯ
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಬೇಗ ಬೇಗ ನಡೆದೆನು. ಮುಂದೆ- ೩, ಎಲೆಗಳಿಂದಲೂ ಚಿಗುರು
ಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆನಂದಕರವಾದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಆಕಾಶದವರೆಗೆ ಬೆಳೆದ
ಆಲದಮರವೊಂದು ಕಾಣಿಸಿತು. ನಿಮಿರಿದ ಉದ್ದವಾದ ಸುಂದರವಾದ ಬಿಳಿಲುಗಳೇ ಜಡೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-499-to-499.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವರ ಅಂತಿರ್ದುದೊಂದು ವಟಕುಜಮಂ ಕಂಡೆಯುವ ಸಮಯದೊಳ್
ವ
ವ!
ಲೋಕಮನೆಲ್ಲಮಂ ಸಲೆ ತೊಟ್ಟು ಬದಲು ವರೂಥಮಂ ಹಯಾ
ನೀಕಮನೆಯು ಪೆಂಪಿನಪರಾದ್ರಿನಿಕುಂಜದೊಳಿಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ನಿ
ರ್ವ್ಯಾಕುಳದಿಂ ತದರಿತಟದೊಳ್ ಸುಖನಿದ್ರೆಯೊಳಿರ್ಪೆನಂಬವೋಲ್
ಕೋಕನದಪ್ರಿಯಂ ಪದೆನಿಂ ಪರಿದನಶೈಲಮಂ
ಅಂತು ಗಭಸ್ತಿಮಾಲಿಯಸ್ತಾಚಲಮನೆಯು ವುದು
ಅಲ್ಲಿರ್ದ ಪಲೋದಕ
ದಲ್ಲಿಯೆ ತತ್ಕಾಲಕರ್ಮಮಂ ತೀರ್ಚಿ ಲಸ
ಇಲ್ಲವದ ಪಾಸಿಕೆಯನಂ
ಮೆಲ್ಲಿತ್ತಪ್ಪಂತು ಪಾಸಿದ ಮರದಡಿಯೊಳ್
ಅಂತು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಂಗೆಯು ಪಲ್ಲವಮಂ ಪಾಸಿರ್ಪಿನಂ
Sch ಧರೆಯೊಳ್ ಸತ್ವರಜೋಗುಣ
ಮೆರಡುಂ ಪುಸಿಯಾಗಿ ಘನತ ಗುಣಮೆಯಾ
ವರಿಸಿತ್ತುರ್ವಿಯನೆನಲ
ಚ್ಚರಿಯಿಂ ತೀವಿರ್ದುದಂಧಕಾರಂ ಕಾರಂ
88
ಗಳು, ನೀಳವಾದ ಕೊಂಬೆಗಳೇ ಹತ್ತು ತೋಳುಗಳು, ಹೊಳೆಯುವ ಹಣ್ಣುಗಳ ಕೆಂಪು
ಬಣ್ಣವೇ ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಇವುಗಳಿಂದ ತಾಂಡವನೃತ್ಯವನ್ನೆಸಗುವ ಶಿವನಂತೆ ಅದು
ಕಾಣಿಸಿತು. ವ ..ಆ ಆಲದ ಮರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
೪. ಲೋಕವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಚರಿಸಿ ಬಳಲಿ ರಥವನ್ನೂ ಕುದುರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
ಪಡುವಣಬೆಟ್ಟದ ಉಪವನದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಯಾವ ಯೋಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಆ ಬೆಟ್ಟದ
ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತ್ರ
ಗಿರಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಾದ್ರಿಯನ್ನು ಸೇರಲು-
೫. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು.
ವಃ ಹಾಗೆಯೇ
ಮರದ ತಳದಲ್ಲಿ ಮೃದುವಾದ ಚಿಗುರಿನ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದೆನು.
2.
ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಚಿಗುರನ್ನು ಹಾಸಿರಲು ಕತ್ತಲೆಯು
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲ ಹರಡಿತು. ಧರೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ವಗುಣವೂ
* ರಜೋಗುಣವೂ ಹುಸಿಯಾಗಿ ಒತ್ತಾದ ತಮೋಗುಣವು ಆವರಿಸಿದೆಯೆಂಬಂತೆ ಅದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-500-to-500.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಅಂತರ್ಬದ ಮರ್ಬನ
ತರುವಿನ ಸುತ್ತಲ್ ನಲಸಿದ
ಶರಾರುಕುಲಮೆನಗೆ ಶರಣೆನುತ್ತಾಗಳೆ ನಿ
ಬೃರಮೆನಿಸುವ ಸುಖನಿದ್ರಾ
ಪರವಶನಾಗಿರ್ದೆನಿರ್ಪಿನಂ ತಕ್ಷಣದೊಳ್
ಉಪಮಿಸಲರಿದಂತಿತು
ದು ಪೇಲಳವು ವಚನಿಸಲ್ ವಶಮಂ
ಬಪರಿಮಿತ ಸ್ಪರ್ಶಂದ್ರಿಯ
ದ ಪರಮಸುಖವಾಯು ಮಚ್ಛರೀರಕ್ಕಾಗಳ
ಆ ಪರಮಸುಖದೊಡನೆ ನಿದ್ರೆದಿಳಿದಡದ ದೆಸೆಯ ನೋಗಂ
ರಜತಗಿರೀಂದ್ರಮಂ ಕಡೆದು ಕಂಡರಿಸಿಟ್ಟವೊಲೊಲ್ಲು ಭಾವಿಸಲ್
ಶ್ರೀಜಗದೊಳಪೂರ್ವವೆನಿಸಿರ್ಪ ಮನೋಹರ ಸೌಧ ಶಾಲೆಯೊಳ್
ರಜನಿಕರ ಪ್ರಭಾಪಟಲದಂತೆ ಸುಷುಪ್ತಿಯೊಳೊಪ್ಪತಿರ್ಪ ವಾ
ರಿಜಮುಖಿಯರ್ ಕೆಲರ್ ನಯನಕತುಕಮಂ ಪಡೆದ‌ ನೃಪಾಧಿಪಾ
ಆತನುಮದಪಂ ಬಿನದದಿಂ ಜಲಕೇಳಿಯೊಳು ಪದ್ಮ
ಲತೆಯ ನಿರಾಶ್ರಯಂ ಗಗನವೆಂದಿಳೆಯೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ದ ಚಂದ್ರಿಕಾ
ತತಿಯೊ ಹರಂಗೆ ಬೆರ್ಚಿ ಮದನಂ ಬಿಸುಟೋಡಿದ ಪುಷ್ಪಬಾಣಸಂ
ಹತಿಯೊ ಎನಿ ಕೂರ್ತು ಸುಖನಿದ್ರೆಯೊಳಿರ್ದುದು ಕಾಮಿನೀಜನ
2
CO
ಕಾಣಿಸಿತು. ವ| ಹಾಗೆ ಹರಡಿದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ೭. ಮರದ ಸುತ್ತಲೂ ನೆಲಸಿದ್ದ
ಹಿಂಸ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಿದುವು. ಆಗಲೆ ನಾನು ಗಾಢವಾದ
ಸುಖ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತೆನು. ೮. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಒಂದು ಸುಖದ
ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಹೋಲಿಕೆ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಹೀಗೆ ಎಂದು ಹೇಳು
ವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವರ್ಣಿಸಲು ಆಗದು. ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆಗ ಮಿತಿ ಮೀರಿದ
ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯದ (ಚರ್ಮ) ಪರಮ ಸುಖವಾಯಿತು. ವಂ ಆ ಪರಮ
ಸುಖವನ್ನನುಭವಿಸಿ. ನಿದ್ರೆ, ತಿಳಿದು ಎಡಗಡೆಗೆ ನೋಡಿದೆನು. ಆಗ
*೯, ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಕಡಿದು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಡೆದು ಇಟ್ಟಿ
ದ್ದಾರೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಅಪೂರ್ವವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮನೋಹರವಾದ ಸೌಧವು ಕಾಣಿ
ಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಂದರಿಯರು ಚಂದ್ರನ ಕಾಂತಿ ಸಮೂಹದಂತೆ
ಕಾಣಿಸಿದರು. ೧೦ ಮನ್ಮಥನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆಯು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡು
ವಾಗ ಮುಳುಗಿಸಿದ ಕಮಲದಬಳ್ಳಿಯೋ ? ಗಗನವು ಆಶ್ರಯರಹಿತವೆಂದು ತಿಳಿದು
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ನೆಲಸಿದ ಬೆಳದಿಂಗಳಗುಂಪೋ? ಹರನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮದನನು
ಬಿಸಾಡಿ ಓಡಿಹೋದ ಹೂಬಾಣಗಳ ಸಮೂಹವೋ? ಎಂಬಂತಿದ್ದ ಆ ನಾರಿಯರು
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-501-to-501.json ==========================
ಅಭಿಕ ಜಳಕಂಡತಾತ ಚಂ
ಸೈನಯುಗಭಾರದಿಂ ಕಚದ ಬಲೆಯಿಂ ಪೋವಾ ಬಿನಿಂ
ವನಿತೆಯರಾವಗಂ ಪದಪಿನಿಂ ನಡೆಗೆ
ಅಗಿರ್ದರೆಂಬನಂ
ವನಜನಿಭಾಸ್ಯೆಯರ್ ಕುಟಿಲಕುಂತಳಿಯ‌ ತನುಮಧ್ಯೆಯ‌ ಮನೋ
ಜನೊಳಿದಿರೊಡ್ಡಿ ಕಾದಿ ಪಡಲಿಟ್ಟವೊಲಿರ್ದರನೂನ ನಿದ್ರೆಯಿಂ
ಇಂದು ಮನೋಜರಾಜನ ಧನುರ್ಲತೆಗುನ್ಮದಭಂಗಮರ್ವಿಯಂ
ಸೌಂದರಿಯರ್ ಸಮಂತು ಪಡೆದಪ್ಪರೆನಿಪ್ಪವೊಲೊಪ್ಪುತಿರ್ಪ ಪು
ರ್ಬಿ೦ದೆಳನೀಲವಣ್ಣದೆವೆಯಿಂ ನಿಡುಗಣ್ಣರೆಮುಚ್ಚಿ ನಿದ್ರೆಯೊಳ
ಸಂದಬಲಾಜನಂ ನೆನೆಸಿದಪ್ಪರನಂಗನ ಶಸ್ತ್ರಶಾಲೆಯಂ
ಒದೆದೊಡೆ ಕೂರ್ತು ನೋಡಿದೊಡೆ ಮಾಣದುಗುಳ್ಳಡೆ ತೋಳನೀಡಿಯ
ಪ್ಪಿದೊಡೆ ಮರಂ ಕೊನರ್ವುದದುಗೆಟ್ಟು ಮರಂಬೊಲಿದೇಕೆ ಭಾವಿಸಲ್
ಸುದತಿಯರಿರ್ಪರಾನದನಾತರು ಸಂತತಿ ಸೋಲು ತಮ್ಮ ದೇ
ಹದ ಸೊಬಗಂ ತದಂಗನೆಯರ್ಗಿತ್ತುದಿದಿಲೆ ಮಹಾತ್ಮರೊಳುಣಂ
00
a
C2
ಅಂತು ಕುಸುಮಾ ಮಂ ಕದದಂತೆಯುಂ ಕಮನೀಯ ಕನಕಪುತ್ರಿಕೆ
ಗಳಂತೆಯು ಮನೆದೊರಗಿದ ಮವುಗಳಂತೆಯುಂ ದಳಿತಸ್ಥಳ ಪದ್ಮದಂತೆಯುಂ ನವ
ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಸುಖನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು. . ಆ ವನಿತೆಯರು ಸ್ತನಗಳ ಭಾರ
ದಿಂದಲೂ, ತಲೆಗೂದಲ ಹೊರೆಯಿಂದಲೂ, ಜಘನದ ಭಾರದಿಂದಲೂ, ಒಂದೇ ಸಮ
ನಾಗಿ ನಡೆದು ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲಾರದೆ ಮಲಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡರು. ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖ
ವುಳ್ಳ ಕೊಂಕುಗೂದಲುಳ್ಳ ಸಣ್ಣ ನಡುವಿನ ಆ ನಾರಿಯರು ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಇದಿರಿಸಿ
ಕಾದಿ ಆಯಾಸದಿಂದ ನಿದ್ದೆ ಬಂದು ಮಲಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದರು. ೧೨. ನೀಳವಾದ
ಕಂಗಳ ಎಳೆನೀಲಿಬಣ್ಣದ ರೆಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಧಮುಚ್ಚಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಸುಂದರಿಯರ
ಹುಬ್ಬುಗಳು ಮದನ ರಾಜನ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದ ನಾರಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವಂತೆ
ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಮಣಿಯರು ಅನಂಗನ ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರ
ವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದರು. ೧೩. ಒದ್ದರೆ, ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ, ತಪ್ಪದೆ
ಉಗುಳಿದರೆ, ತೋಳು ನೀಡಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡರೆ, ಮರವು ಚಿಗುರುತ್ತದೆ. ಹೀಗಿರಲು
ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಈ ಸುದತಿಯರು ಮರದ ಹಾಗೆ ಏಕೆ ಇದ್ದಾರೆ? ನನಗೆ ಕಾರಣ
ತಿಳಿಯಿತು. ಆ ಮರಗಳ ಸಮೂಹವು ಇವರಿಗೆ ಸೋತು ತಮ್ಮ ದೇಹದ ಸೊಬಗನ್ನು
ಆ ಅಂಗನೆಯರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ, ಇದು ಮಹಾತ್ಮರ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವಷ್ಟೇ ! ವ|| ಹಾಗೇ
ಹೂಬಾಣಗಳನ್ನು ಕೆದರಿದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ಚಿನ್ನದ ಬೊಂಬೆಗಳ ಹಾಗೂ.
ಮೈಮರೆತು ಮಲಗಿದ ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿಗಳಂತೆಯೂ, ಆರಳಿದ ನೆಲದಾವರೆಗಳ ಹಾಗೂ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-502-to-502.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಮಾಣಿಕ್ಯ ಶಲಾಕೆಯಂತೆಯುಂ ಸಮಕಳಾ ಸಮೂಹದಂತೆಯುಂ ಕಣ್ಣಯ್ಯ ಕೇಕಿಗಳಂತೆಯು
ಮೆಯ ಮಜದ ಮರಾಳ ಮಂಡಲದಂತೆಯುಂ ಕುಡಿಯಿಡುವ ಕಲ್ಪಲತೆಗಳಂತೆಯುಂ ಪುಂಡ
ಪಂಡದಂತೆಯುಂ ಕಾಮರಾಜಕೋಶದಂತೆಯುಂ ಜಗಹನ ಮಂತ್ರದಂತೆಯುಂ
ಸೌಭಾಗ್ಯಶರಧಿಯಂತೆಯು ಸುರಕುಜದ ಸುಮನೋಮಂಜರಿಯಂತೆಯುಂ ಮಜದೂರಗಿ ನಿದ್ರೆ
ಯೊಳಿರ್ಪ ಕೆಲಬರ್ ಸತಿಯರು ಕಂಡು ಚೋದ್ಯಂಬಟ್ಟು ಬಂದ ದೆಸೆಯಂ ನೋ
ಶ್ರುತಿರಹಿತಂ ದ್ವಿಜಪ್ಪನಪದಸ್ಥನನಾರತವಗಂ ವಿಷಾ
ತನುರುಛಿದ್ರವಾಸಿ ಕುಟಿಲಂ ಫಣಿವಲ್ಲಭನೆಂದು ತತ್ಪಣಾ
ಸ್ಥಿತಿಯನದು ಬಿಸುಟ್ಟು ಮೃದುಶಯ್ಕೆಗೆ ಬಂದ ಕೂರ್ತು ಭೂಮಿದೇ
ವತೆಯೆನಿಪಂದದಿಂ ಪವಡಿಸಿರ್ದಳದೂರ್ಬ ಕುಮಾರಿರ್ಯುಪಾ
ಕಂ|| ತರುಣಿಯತಿಮೃದುಳ ಚೀನಾಂ
ಬರಮಂ ಮುಸುಕಿಟ್ಟು ನಿದ್ರೆಯೊಳ್ ಮೆರೆದಿರ್ದ೪
ತೆರೆಮುಗಿಲ ಮರೆಯ ಮಿಂಚಿನ
ತಿರುಳುಸಿರು ಪಡೆದು ನೆಲೆಗೆ ನಿಂದವೋಲಾಗಳ್
ಗಂ
Or
ನತನ ಮಾಣಿಕ್ಯದ ಕಿರಣಗಳಂತೆಯೂ, ಚಂದ್ರನ ಕಳಾಸಮೂಹದ ಹಾಗೆಯೂ,
ಸುಂದರವಾದ ನವಿಲುಗಳಂತೆಯೂ, ಮೈಮರೆತ ಹಂಸ ಸಮೂಹದಂತೆಯೂ ಹಬ್ಬು
ತಿರುವ ಕಲ್ಪಲತೆಯ ಹಾಗೂ ಬೆಳ್ಳಾವರೆಯ ಗುಂಪಿನಂತೆಯೂ, ಕಾಮರಾಜನ
ಭಂಡಾರದಂತೆಯೂ, ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೋಹಿಸುವ ಮಂತ್ರದ ಹಾಗೂ, ಸೌಭಾಗ್ಯದ
ಸಮುದ್ರದ ಹಾಗೂ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಹೂಗೊಂಚಲಿನಂತೆಯೂ, ಮೈಮರೆತು ನಿದ್ರಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವರು ಸತಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನೋಡಿ
ದೆನು, ಆಗ ೧೪. ರಾಜನೆ ! ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಕುಮಾರಿಯು ಮಲಗಿದ್ದಳು. ನಾಗ
ರಾಜನು ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದವನು. (ಕಿವುಡು ಎರಡು ನಾಲಗೆಯವನು (ಎರಡುತರಹ ಮಾತ
ನಾಡುವವನು) ಕಾಲಿಲ್ಲದವನು. (ಹೆಳವು ಯಾವಾಗಲೂ ವಕ್ರವಕ್ರವಾಗಿ ಹೋಗು
ವವನು (ತಪ್ಪುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವನು. ವಿಷವುಳ್ಳವನು. ಹುತ್ತದಲ್ಲಿ
ರುವವನು (ಇತರರ ಛಿದ್ರಗಳನ್ನರಸುವವನು) ವಕ್ರಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನು ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಆದಿಶೇಷನ ಹೆಡೆಯ ಮೇಲಿರುವುದನ್ನು ತೊರೆದು ಭೂಮಿ
ದೇವಿಯು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಮಲಗಿರುವಳೋ
ಎಂಬಂತೆ ಅವಳು ಕಂಡಳು. ೧೫. ಆ ತರುಣಿಯು ಅತಿಮೃದುವಾದ ಚೀನಾಂಬರ
ವನ್ನು ಮುಸುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನಿದ್ರೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಅವಳು, ಮೋಡಗಳ
ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಮಿಂಚು ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದು ಮಲಗಿರುವಂತೆ, ಕಾಣಿಸಿ
31
=== abhinavadasakumaracariteoutput-503-to-503.json ==========================
969
sell
ಸತಿಯು ತಲೆಗಿಂಬಿನಡಗಯ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ|
ನುತ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಪೆನೊಸಚಿವ ಮೊಗಂ
ಸತತಂ ಮೌಕ್ಸಿಕಲಿಂಗ
ತಿಯಂತೆಸೆದಿರ್ದುದಾ ಸರೋಜೇಕ್ಷಣೆಯಾ
ಕೃತಿ
ವನಿತೆಯ ಬಲಗೆ ಸೆಳ್ಳುಗು
ರ್ಗೋನವೆಳಗಿಂ ಗುರುನಿತಂಬದೊಳ್ ನೀಡಿ ಕರಂ
ನೆನೆಯಿಸಿದ
ಗುಹಾ
ನನದಿಂ ಪೋಲಮಡುವ ನಿರ್ರುರಾಂಬುಜ್ಞವಮಂ
ಕಕನದ ವದನೆ ಸತಿ ಸ
ಸೈಕನೆರ್ಮಗ್ಗುಲಾಗಿರಲ್ ಕುಚಮೆರಡುಂ
ಏಕೀಕೃತವಾಗಲವ
ಆಕಸ್ತನಿಯೆಂಬ ಮಾಳ್ಮೆಯಿಂ ಕಸದ
OŁ
೧೭
CU
ಅಂತು ನಿದ್ರೆಯೊಳಿರ್ದಳಂ ಕಂಡು ದೇವಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಂ ಮಾಡಿ ಮತ್ತಂ
ಪೆನೊಸಲೊಳ್ ಕಪೋಳತಟದೊಳ್ ನಳಿತೋಳ ಮೊದಳೊತ್ತಿನೊಳ್
ಕಿರುಬೆಮರುಣುತಿರ್ದುದು ಮೇಲುದಿನಿಕ್ಕಿದ ಚೀನವಸ್ತ್ರದೊ
ಕೈಗೆ ನಸುಂ ತೆರಳ್ಳಿದಪುದಂಗವಣಂ ನಸುಗೆತ್ತಿದಪ್ಪುದೇ
ತೆಂದೊಳಿವ ಮನುಷ್ಯಪತಿಯೆಂದೂ ದೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಕುಮಾರಿಯಂ
CE
ದಳು. ೧೬. ಅ ಕಮಲಲೋಚನೆಯ ಚಂದ್ರನಂತಹ ಹಣೆಯುಳ್ಳ ಸುಂದರ ಮುಖವು
ಮುತ್ತಿನ ಲಿಂಗದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ತಲೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಅವಳ ಎಡಗೈ
ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಪೀಠದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ೧೭. ಆ ವನಿತೆಯು ಬಲಗೈಯನ್ನು ತನ್ನ
ಗುರುನಿತಂಬದ ಮೇಲೆ ನೀಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ತೆಳುವಾದ ನೀಳವಾದ ಅವಳ ಉಗುರು
ಗಳ ಕಾಂತಿಯು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿತ್ತು. ಅದು ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆಯ ಬಾಯಿಂದ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುವ ಝರಿಯ ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತಂದಿತು. ೧೮. ಆ
ಕಮಲಮುಖಿಯು ಒಂದು ಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಮಲಗಿರುವಾಗ ಅವಳೆರಡು ಸ್ತನ
ಗಳೂ ಒಡಗೂಡಿ ಒಂದೇ ಸ್ತನವುಳ್ಳವಳಂತೆ ತೋರಿದಳು. ವ ಹಾಗೆ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡು
ತಿದ್ದವಳನ್ನು ಕಂಡು ದೇವಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆನು. ಮತ್ತು ೧೯, ಚಂದ್ರನಂತಹ
ಹಣೆಯಲ್ಲಿ, ಕೆನ್ನೆಗಳ ಮೇಲೂ, ಉದ್ದವಾದ ತೋಳುಗಳ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೂ
ಕಿರುಬೆವರು ಉಕ್ಕುತ್ತಿದೆ. ಮೇಲೆ ಹೊದ್ದಿರುವ ಚೀನಾಂಬರದ ಸೆರಗು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ
ಜಾರುತ್ತಿದೆ. ಶರೀರವು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೆಚ್ಚಿ ಅದುರುತ್ತಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಹೇಗೆ ಯೋಚಿಸಿ
ದರೂ ಇವಳು ಮನುಷ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-504-to-504.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ನವತಾಂಬೂಲರಸಾಧರಂ ಮೃದುಹರಿದ್ರಾರಾಗದೇಹಂ ದುಕೂ
ಲವಿಶೇಷಂ ಶ್ರಮತೋಯಬಿಂದುನಿವಹಂ ಸುಯಂಪು ನೋಡಲ್ ಮನೋ
ಭವಕೇಳೀ ನಿಜಲಕ್ಷಣಂ ವಿಮಳನಿದ್ರಾಮುದ್ರಿತಾಕ್ಷಿದ್ವಯಂ
ದಿವಿಜಸ್ತ್ರೀಯರೊಳುಂಟೆ ಮತ್ತು ಭಗರೂಪಾಯತ್ತ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಂ
ಪೊರದ ದುಕೂಲವೊಂದಿನಿಸು ಮಾಸಿದ ಭಾಳದೊಳಿಟ್ಟ ಚಂದನಂ
ತೆರಳಿದೆ ವೇಣಿಯೊಳ್ ತೊಡರ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಡಿದೆ ನೋಡೆ ನಿದ್ರೆಯು
ಬೃರದೊಳಮರ್ತ್ಯಕಾಂತಿಯಿವಳು ಮನುಷ್ಯಕುಮಾರಿಯೆಂದು ಬಿ
ತರದಿಂ ಒರಟ್ಟು ಕಣ್ಣಣಿಯ ನೋಡಿದೆನಾನವಳಂ ನೃಪಾಲಕಾ
0
ಅನಿಮಿಷದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿಯುಮಮರ್ತ್ಯವಿಳಾಸಿನಿಯತ್ತು ಸುಪ್ತಿ ಸಂ
ಜನಿತ ಶರೀರಿಯಾಗಿಯುಮುದ, ತಪಸ್ವಿನಿಯು ಭಾವಿಸಲ್
ಜನನುತಿ ರಂಜಿಪಬ್ಬಮುಖಿಯಗಿಯುವಿಕೆ ಕಳಂಕೆಯನು
ತನವಧಿದೃಷ್ಟಿಯಿಂದವಳವೀಕ್ಷಿಸಿದೆಂ ಮಲಗಿರ್ದ ತಾಣದೊಳ್
ಅನಿರ್ದ ಭೂದಮತ್ತಣ
ದೀ ನೃಪಮಂದಿರವಿದಂ ಬಂದಂ
ದಾನೊಂದರೆ ನಿಮಿಷಂ ತ
ದ್ಯಾನದೊಳಿರ್ದೆ೦ ನೃಪಾಲಕುಲಮಣಿದೀಪಾ
VGA
06
22
ನೋಡಿದೆನು. ೨೦. ಆಗ ತಾನೇ ಸವಿದ ತಾಂಬೂಲದ ರಸದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ತುಟಿ,
-
ಮನೋಹರವಾದ ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ ಶರೀರ, ವಿಶೇಷವಾದ ಬಿಳಿಯ ರೇಶಿಮೆಸೀರೆ,
ಆಯಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳು, ಉಸಿರಿನ ಪರಿಮಳ - ಇವ
ನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಿದರೆ ಇವು ಕಾಮಕೇಳಿಯನ್ನನುಭವಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿವೆ.
ಅವಳ ಸುಂದರರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ವಿಮಲ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ
ಮುಚ್ಚಿದ ಕಂಗಳು ದೇವಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗುಂಟೆ ? ೨೧. ಉಟ್ಟ ದುಕೂಲವು
ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾಸಿದೆ. ಹಣೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ಚಂದನವು ಅಳಿಸಿಹೋಗಿದೆ. ವೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ್ಧ
ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂ ಬಾಡಿ ಹೋಗಿದೆ. ನಿದ್ರೆಯ ಅಬ್ಬರವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇವಳು
ದೇವಾಂಗನೆಯಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಕುಮಾರಿ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ
ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ, ಮಹಾರಾಜನೆ, ನಾನವಳನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ೨೨. ಅನಿಮಿಷ
ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದರೂ ದೇವಾಂಗನೆಯಲ್ಲ. (ಮೀನಲೋಚನೆ ಎವೆಯಿಕ್ಕದ
ನೋಟ) ಸುತ್ತಿ ಸಂಜನಿತ ಶರೀರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಟಳಾದ ತಪಸ್ವಿನಿಯಲ್ಲ. (ನಿದ್ರಾ
ವಶವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳು-ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವಳು ?)
ಜನರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಕಳಂಕೆಯಲ್ಲ
ಎಂದು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದನು. ೨೩, ನಾನಿ
ರುವ ಮರವು ಎಲ್ಲಿಯದು? ಈ ಅರಮನೆಯು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು ? ರಾಜಕುಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-505-to-505.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟನಂತರಂ,
ಕಂ ಏನಾದೊಡಕ್ಕೆನುತ್ತೆ
ಸ್ನಾನಯ್ಯನೆ ಪೋಗಿ ಇದ್ದ ಧೂಟಿಯ ಶಯನ
ಸ್ಥಾನದೊಳಾಕೆಯ ತೋಳ್ಳಿ ನಿ
ಸಾನುಂ ಸೋ೦ಕುವವೋಲಿಯಿಂದಂ ಸಾರ್ದ೦
ಅಂತು ಸಾರ್ದಿಪ್ರನ್ನೆಗಂ
n
ತೀಡುವ ಗಾಳಿಯಿಂ ಕುಸುಮತಯ್ಯಗೆ ಮೆಲ್ಕ ಸುಯ್ ಮೇಲೆ ಬಂ
ದಾಡುವ ತುಂಬಿಯಿಂಚರದಿನೆನ್ನಯ ಮುಖ್ಯನ ಸೋಂಕಿನಿಂ ಬೆಮ
ಮೂಡುವ ತಣ್ಣಿನಿಂ ಪುದಿದ ನಿದ್ರೆ ಕರಂ ತಿಳಿದಾಗಳೊಲ್ಲವಳ
ನೋಡಿದಳನ್ನ ಸುಂದರತೆಯಂ ಬೆಳಗಾಗಿ ಧರಾಧಿನಾಯಕಾ
ನಲವಿಂ ಮೆಯುದೆಟ್ಟು ಕೆಯ್ಯ ಚಿಟುಕಂ ಮೆಕಳಯ್ಯನಾ
ಗುದ ತೋಟಲ್ ಚಿಟುಕಿಕ್ಕಿ ಕಣ್ಣಡರ್ದ ನೀರು ಚಿಮ್ಮಿ ಜೋರ್ದ ಕುಂ
ತಳಮಂ ತಿರ್ದಿ ಮಗುಟ್ಟು ಮತ್ತನುವನೋಲ್ಲಾ ಪಾದಮರ್ಧಾಂತವಾ
ಗಲಲಂಪಿ ಸತಿ ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಸುಖದಿಂ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿದಳ ಶಯ್ಕೆಯೊಳ್
೨೫
ಅಂತವಳ್. ಮಗುಟ್ಟು ಕಣ್ಣೆಯು ದನಾ ಪುಸಿನಿದ್ದೆಯಳಿದಿದೇನೆಂದಾಶ್ಚರ್ಯ೦
ಬಡುವನ್ನ ಗಂ,
.
ಮಣಿದೀಪನಾದ ರಾಜವಾಹನನೇ! ಹೀಗೆಂದು ನಾನು ಅರೆನಿಮಿಷ ಅದನ್ನೇ ಆಲೋಚಿಸು
ತಿದ್ದೆನು. ವರ ಹಾಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ-೨೪, 'ಏನಾದರೂ
ಆಗಲಿ' ಎಂದು ಆ ಕುಮಾರಿಯ ಶಯನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಅವಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೋಳು
ಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತಗಲುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಸರಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿರುವಾಗ-೨೫, ಹೂವಿನ ಹಾಸಿಗೆಗೆ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯಿಂದಲೂ, ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ
ಮಂದಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದೆರಗುವ ದುಂಬಿಯ ಮಧುರಧ್ವನಿಯಿಂದಲೂ, ನನ್ನ ಹೆಗಲಿನ
ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೂ, ಬೆವರಿನ ತಂಪಿನಿಂದಲೂ, ನಿದ್ದೆಯು ತಿಳಿಯಿತು. ಆಗ ಅವಳು ಧರಾಧಿ
ನಾಯಕನೆ, ನನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಬೆರಗಾದಳು. ೨೬. ಎದ್ದು ಸಂತೋಷ
ದಿಂದ ಮೆಯ್ಯುರಿದಳು. ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕೈಯ ಚಿಟುಕನ್ನು ಮುರಿದಳು. ಕೂಡಲೆ
ಆಕಳಿಸಿ ಚಿಟುಕ ಹಾಕಿದಳು. ಕಂಬನಿಯ ನೀರನ್ನು ಒರಸಿಕೊಂಡಳು. ಜೋತು
ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಕೂದಲನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಕಾಲಿನಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ
ಮತ್ತೆ ಹಾಸಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮುಚ್ಚಿ ಮಲಗಿದಳು. ವ| ಮತ್ತೆ ಅವಳು ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-506-to-506.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ
ವಗ
ವ
ಕಾಣದ
ವ
ತರುಣಿಯ ಮೆ೦ಕಿಂ ಬಂ
ಧುರಶಯ್ಯಾ ಸೌಖ್ಯದಿಂ ಪಥಶ್ರಮದಿಂದಂ
ಪರಿಣಾಮನಿದ್ರೆ ಬಂದಾ
ವರಿಸಿತ್ತನಗೇನನೆಂಬೆನತಿ ಕೌತುಕಮಂ
ಆಂ ನಿದ್ರೆಯೊಳ್ ಕಿದು ಬೇಗಮಿರ್ಪುದುಂ
ಮೊಳೆಗಳ ರೌಂಕ ಜಂಝಾ
ನಿಳರ್ನಾ೦ ಬೀಸೆ ಶೀತವಾವರಿಸಿ ಪನ್ನು
ರ್ದಳಿರೊಟ್ಟಿಲೊ
ಬೇಗಂ
ತಿಳಿಯಿತ್ತಂದೆನಗೆ ನಿದ್ರೆ ದುಃಖಂದಲ್
ಅಂತೆನಗೆ ನಿದ್ರೆ ತಿಳಿಯಲೊಡು
ಆ ನೃಪ ಮಂದಿರಮಾ ಚಂ
ದ್ರಾನನೆಯಿರ್ಪಾಸುಮಂಚವಿಲ್ಲದೆ ಮುನ್ನೊ
ನಿರ್ದ ಮರದ ಕಠಿಣ
ಸ್ನಾನಂ ಮಗುನಗೆ ಕಾಣಲಾಯಾಕ್ಷಣದೊಳ್
೨೭
ಅಂತು ಮುಖ್ಯರ್ದ ಮರನಂ ಕಂಡು ರಾಜಭವನಮಂ ತತ್ಕುಮಾರಿಯುಮಂ
0
ಇದು ಕನಸೆಂಬೊಡಂ ಕನಸಿದು ದಿಟಂ ದಿಟಮೆಂಬೊಡಂ ಮಗು
ಅದು ದೊರೆಕೊಳ್ಳದಿರ್ಪ ದೆಸೆಯಿಂ ದಿಟವನ್ನು ಮದೀಯಚಿತ್ರ ಮಾ
ಸುದತಿಗೆ ಮಾರುವೋಯದು ಕಾರಣಮಂ ತಿಳಿವನ್ನೆಗಂ ವನಾಂ
ತರದೊಳೊಆಗಿರ್ಪೆನೆಂದು ಮುಸುಕಂ ಪದದನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಸಾರ್ಚಿದಂ
20
ನಾನು ಹುಸಿನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದು 'ಇದೇನೆಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟೆನು. ಆಗ -೨೭. ಆ ತರು
ಣಿಯ ಮೈಮ್ ಸೋಂಕಿನಿಂದಲೂ, ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯ ಸೌಖ್ಯದಿಂದಲೂ,
ದಾರಿಯ ಆಯಾಸದಿಂದಲೂ, ಮುಂಜಾವದ ನಿದ್ದೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಬಂದಾವರಿಸಿತು.
ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ! ವ|| ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ನಾನು ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳು
ಗಿರಲು-೨೮. ಬೇರುಗಳು ಚುಚ್ಚಿಕೊಂಡುವು. ಮಳೆ ಗಾಳಿಯು ವೇಗವಾಗಿ ಬೀಸಿ
ಶೀತವು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಹಸಿರು ಚಿಗುರಿನ ರಾಶಿಯು ಮೈಗೆ ಒತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಇವು
ಗಳಿಂದ ನನಗೆ ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಅದರಿಂದ ದುಃಖವೇ ಆಯಿತು. ವ
ಹಾಗೆ ನನಗೆ ನಿದ್ದೆಯಿಂದೆಚ್ಚರವಾಯಿತು ಆಗ ೨೯, ಆ ಅರಮನೆ, ಆ ಚಂದ್ರಮುಖಿ,
ಅವಳ ಹಾಸಿಗೆ, ಮಂಚ, ಒಂದೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಮೊದಲು ನಾನು ಮಲಗಿದ್ದ
ಮರದ ಕೆಳಗಿನ ಕಠಿಣವಾದ ನೆಲವೇ ಕಾಣಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಮರ
ವನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಅರಮನೆಯನ್ನೂ ಆ ಕುಮಾರಿಯನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ೩೦. ಇದು
ಕನಸು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದರೂ ನಿಜವಾಗಿ ಕನಸಲ್ಲ. ನಿಜವೆಂದು ಹೇಳಬಹು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-507-to-507.json ==========================
802
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂ| ದೊರೆವೆತ್ತ ಪೂರ್ವದಿಗ
ವ||
ಧರಗುಹೆಯಂ ಕಿರಣನಖರಮಂ ಮಸದಿನ
ಸರಿ ಪೊಯಮಟ್ಟಳೆಯ ತಮಃ
ಕರಿಯಂ ಘುಬುಕೆಂದು ನುಂಗಿದಾಕ್ಷಣದೊಳ್
20
ಅಂತು ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲಾಂ ನಿದ್ರೆಯಿಂದೆದ್ದು ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಂಗೆಯು
ತುಜದ ತಣ್ಣಿನೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರ್ದಾರಾತ್ರಿಯ ವೃತಾಂತಮನನ್ನೊಳಾಂ ವಿಚಾರಿಸುತಿರ್ಪಜ್ಞೆಗಂ
ಬಿಡುಜಡ ಕರ್ಣಕುಂಡಲವಾಡರ್ದ ಘಟನಮಿಟ್ಟ ಭಸ್ಮಮು
ಕುಡೆಗಳವಟ್ಟ ವಲ್ಕ ವಸನಂ ಪೊಸಮುತ್ತ ಸವಕ್ಷಮಾಲೆಯ
ಪಿಡಿನಡು ತನ್ನೊಳೊಪ್ಪತಿರಲೊರ್ಬ ತಪಸ್ವಿನಿ ಬಂದು ಕೂರ್ಮ ನೂ
ರ್ಮಡಿಸಿರೆ ಮಾತೃಮೋಹಮೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಪದೆದಪ್ಪಿದಳೆನ್ನನುರ್ವಿಪಾ
ಅಂತನ್ನನಾ ತಪಸ್ವಿನಿಯಪ್ಪಿ
Goll ಎಲಿ ಮಗನ ವನದೊರ್ಬನ
ತೂಲು ರ್ಪೇಕೆಯಂದೊಡಾಂ ನೀನಾರಂ
ಮಲವಿ ಕೇಳ
ತಾರಾ
ವಳಿಯಾನೆಂದಾಕೆ ನಗುತೆ ಮಂತೆಂದ
•
29
22
ದಾದರೂ ಮತ್ತೆ ಕಾಣಿಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ನಿಜವಲ್ಲ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಆ ತರುಣಿಗೆ
ಮಾರುಹೋಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರೆಗೂ ಈ ಕಾಡಿನ ನಡುವೆಯೇ
ಇರುವೆನು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಮುಸುಕನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಮಲಗಿ
ದೆನು. ೩೧. ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ಸಿಂಹವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಉದಯಾದ್ರಿಯ
ಗುಹೆಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದು ಕಿರಣಗಳೆಂಬ ಉಗುರುಗಳನ್ನು ಮಸೆದು ಭೂಮಿಯ
ಕತ್ತಲೆಯೆಂಬ ಆನೆಯನ್ನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಘಳುಕ್ಕೆಂದು ನುಂಗಿತು. ಸೂರ್ಯೋ
ದಯವಾಗಿ ಕತ್ತಲೆ ಹರಿಯಿತು. ವ|| ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗಲು ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದು ಎಚ್ಚ
ತೆನು. ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು. ಆ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಆ ರಾತ್ರಿಯ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ೩೨. ಸಡಿಲವಾಗಿ ನೇತಾಡುವ
ಜಡೆ, ಕರ್ಣಕುಂಡಲ, ಘಟ ಸ್ತನ, ಹಚ್ಚಿದ ಬೂದಿ, ನಾರು ಸೀರೆ, ಮುತ್ತಿನ ಜಪಸರ,
ಒಂದು ಅಂಗೈಗೆ ಅಡಗುವ ಸಣ್ಣ ನಡು-ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುವ ತಪಸ್ವಿನಿಯೊಬ್ಬಳು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ರಾಜನೆ ! ಅವಳು ತಾಯಿಯಂತೆ ಪ್ರೀತಿದೋರುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ತಪಸ್ವಿನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು-೩೩. “ಎಲೆ
ಮಗನೆ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೆ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.
ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು 'ನೀನಾರು ?' ಎಂದು ಒಲವಿನಿಂದ ಕೇಳಿದನು. 'ನಾನು ತಾರಾವಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-508-to-508.json ==========================
"
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ದೊರೆವೆತ್ತೋರ್ವ ತಪೋಧನಂ ವನದೊಳನ್ನು ಕಂಡಬೇಕಾಂತೆಯ
ಪರಿ ವೇಷಂ ನಿನಗಕ್ಕೆನುತ್ತ ಮಲಮಾತಂ ಕೇಳದಾತಂ ನಿರಂ
ತರದಿಂ ಶಾಪವನಿತ್ತನೀಯಲನಿಶಂ ಚಂಚಜ್ಜಟಾವಲ್ಕಲಾಂ
ಬರಭಸ್ಮಂ ನೆಲಸಿತ್ತು ಮತ್ತನುವಿನೊಳ್ ಕೇಳ್ ಪೆಂಪಿನಿಂ ಪುತ್ರ
ಅಂತಾ ತಪೋಧನಂ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಶಾಪಮನೆನಗೆ ಕುಡಲ್,
ಈ ಶಾಪಮೋಕ್ಷಕಾರಣ
ಮಾಶಾನಪದಾಬ್‌ ಸೇವೆಗೆಯ ಘಕುಲಮಂ
ನಾಶಮನೆಯಸೆ ಪುಣ್ಯದ
ರಾಶಿಗೆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರಿಗಾಂ ಪೋಪಾಗಳ
ಇರುಬನ ನೀನಾಲದ
ಮರದಡಿಯೊಳ್ ನಿದ್ರೆಗೆಟ್ಟಿರಲ್ ಕಂಡಾಂ ಮೋ
ಹರಸಂ ಮಿನ್ನಯ ಕರ
ಸರಸಿಜದೊಳಗಾಂತು ಪೋಗುತಿರ್ಪಪದದೊಳ್
ಜನವಿಖ್ಯಾತಿಯನಾಂತು ರಂಜಿಸುವಿನ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯೊಳ್ ಧರ್ಮವ
ರ್ಧನರಾಜಾತ್ಮಕ ಪಂಪಿನುಪ್ಪರಿಗೆಯೊಳ್ ಕಾಂತಾಲಸನ್ಮಧ್ಯದ
ಲ್ಲಿ ನಿತಾಂತಂ ನವಮಾಲಿಕಾಖ್ಯೆ ಮೃದುಶಯ್ಯಾ ಮಂಚದೊಳ್ ನಿದ್ರೆಗೆ
ಯ ನಿವಾಸಂ ಮದಿರ್ಪುದಂ ಪದಪಿನಿಂ ಕಂಡಂ ಮನಃಪ್ರೀತಿಯಿಂ
೪೮೭
28
21
22
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಳು. ೩೪, “ಒಮ್ಮೆ ಮುನಿಯೊಬ್ಬನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು
ಕಂಡನು. ಅವನು 'ಎಲೆ ಕಾಂತೆ, ನಿನಗೆ ಈ ಪರಿಯಾದ ವೇಷವು ಬರಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಮರುಮಾತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಕೂಡದೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋದನು! ಅಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ
ವೈಯ್ಯಲ್ಲಿ ಈ ಜಡೆ ನಾರು ಬಟ್ಟೆ ಭಸ್ಮಗಳು ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ. ಮಗನೆ, ಕೇಳು,
ಇದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ, ವ ಹೀಗೆ ಆ ಮುನಿಯು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ನನಗೆ ಶಾಪವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟನು-೩೫. ಈ ಶಾಪದ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ನಾನು ಶಿವನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸೇವೆ
ಮಾಡಿ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರಿಗೆ ಹೊರಟೆನು. ಆ
ನಗರಿಯು ಪುಣ್ಯದ ರಾಶಿ. ಆಗ ೩೬, ರಾತ್ರಿ ನೀನೊಬ್ಬನೆ ಈ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ
ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ನೋಡಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೆ.
ಆಗ ೩೭. ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರವು ಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ
ವರ್ಧನ ರಾಜನ ಮಗಳು ನವಮಾಲಿಕೆಯು ಅರಮನೆಯ ಹಿರಿಯ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಹಲವು ಕಾಂತೆಯರ ನಡುವೆ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-509-to-509.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವ
ರ್ದುದಂ ಕಂಡು
ಲಯಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ
ಅಂತು ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಧರ್ಮವರ್ಧನನ ಕುವರಿ ನವಮಾಲಿಕೆ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯೊಳಿ
ಹರೆಯದವನಂ ಭವಾನೀ
ವರನ ಗಣಸ್ತ್ರೀಯರಿರ್ದ ಠಾವಿಂಗುಯ್ಯಲ್
ಪಿರಿಯರದನೆಂಬರೆನು
ತುರುವುದದಿಂ ನಿನ್ನನಲ್ಲಿ ಮಡಗಿದನೊಲವಿಂ
20
ಅಂತು ನಿನ್ನನಿರಿಸಿಯಾ ಶ್ರಾವಯ ಪೋವೊಲ ತ್ಯಂಬಕನ ದೇವಾ
ಅಂಬಿಕೆಯಾನಂ ಸುರನರೋರಗಕಿನ್ನರ ವೃಂದ ವದ್ಯ ಪಾ
ದಾಂಬುಜನಂ ಪುರತ್ರಯಮಕ್ಷಣದಿಂ ತವೆ ಸುಟ್ಟ ವಿಕ್ರಮಾ
ಡಂಬರನಂ ಮನೋಜವದ ಕುಂಜರಭಂಜಿತಪಂಚವನಂ
ತ್ಯಂಬಕನಂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಂ ಮನದುತ್ಸವದಿಂ ಕುಮಾರಕಾ
ಸಿಗ್ಧ ಪಿಶಂಗಭಂಗುರ ಜಟಾಭರಮಂಬರಗಂಗೆ ಭಾವಿಸಲ್
ಮುಗ್ಧ ಹಿಮಾಂಶುಲೇಖೆ ನಿಟಿಲಾಕ್ಷಿಯುದಗ್ರ ಫಣೀಂದ್ರಕಂಕಣಂ
ದಗ್ಧನಿಧಿ ಪ್ರಕಾಶತನು ರಂಜಿಸುವಂಗೆ ಮುನೀಂದ್ರಶಾಪಮಂ
ದಗ್ಧ ಮನೆ ಸಿಗಿದೆಂ ನಿಜಸಂಸ್ಕೃವದಿಂ ಕುಮಾರ
AF
ವ ಹಾಗೆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ
ಮೇಲಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ
ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ನಾನವಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕಂಡೆನು.
ಧರ್ಮವರ್ಧನನ ಕುಮಾರಿ ನವಮಾಲಿಕೆಯು ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ
೩೮. ಪ್ರಾಯದವನನ್ನು ಹರನ ಗಣಸ್ತ್ರೀಯರಿರುವ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರೆ
ಹಿರಿಯರು ಏನು ಹೇಳಿಯಾರೋ-ಎಂದು ಹೆದರಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ
ಮಲಗಿಸಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿರಿಸಿ ನಾನು ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರದ ಹೊರಗಡೆಯ
ಶಿವನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ-೨೯. ಕುಮಾರನೆ ! ಅಂಬಿಕೆಯ ಪತಿಯಾದ, ಮುಕ್ಕಣ್ಣ
ನಿಗೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ವಂದಿಸಿದನು. ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಿಗೆ ಸುರ ನರ ಉರಗ ಕಿನ್ನರ
ರೆಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು
ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಮೆರೆದವನು. ಪನ್ನುಥನೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ಭಂಗಿಸಿದ ಐದು
ಮುಖಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರನು. ೪೦. ಸುಂದರವಾದ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಜೋಲಾಡುವ
ಜಟೆಯ ಗಂಟು, ಆಕಾಶಗಂಗೆ, ಮನೋಹರವಾದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ, ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಬಳೆಯಾದ
ಫಣೀಂದ್ರ, ತಪ್ಪಸುವರ್ಣದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ಶರೀರ-ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುವ ಶಿವನಿಗೆ
ಮುನೀಂದ್ರನ ಶಾಪವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕೆಂದು ಸ್ತೋತ್ರಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-510-to-510.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ತ್ಯಂಬಕ ದೇವರನುಪಾಸ್ತಿಗೆಯು ಶಾಪಮೋಕ್ಷಮಂ ಪಡೆದು
ಕಂ| ತ್ಯಂಬಕನಂ ಬೀಳ್ಕೊಂಡ
ಲ್ಲಿಂ ಬರ್ಪಾಗಳ ಮಗುಟ್ಟು ನಿನ್ನು ಮನಾಂ ಕೊಂ
ಡಿಂಬನ ವಟಕುಜದಡಿಯೊ
ಮುಂ ಬನದೊಳಗಿರ್ದ ತೆಳಿದಿನಿರಿಸಿದೆನಾಗಳ
ಎಂದು ಮತ್ತವಿಂತೆಂದ
ವಸುಮತಿ ನಿನ್ನೊಡನೇನುಮ
ನುಸಿರ್ದಪಳಿಲ್ಲನ್ನು ಮೊಯ್ದ ಪುತ್ರನನಾನಿ
ಸಕದ ಕಾರ್ಯಮನೆಂದೂ
ಲು ಸರೋರುಹವದನೆ ಕೇಳ ಬೆನ್ನ ನಿಶಾ
885
ಅಂತು ಕೇಳ ನಂತರವನ್ನು ತೂಪಿಯದು ಪರಸಿ ಎನಗೆ ಶಾಪಮೋಕ್ಷವಾದುದು;
ಆಂ ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಪಿತೃವಪ್ಪ ಕಾಮಪಾಲನ ಪಾದಸೇವೆಗೆ ಪೋದವೆನೆಂದು ತಾರಾವಳಿ ಪೋಗ
:
ಅವನಿ ತಾರಾವಳಿ ಪೇ
ವಿಶೇಷಂ ಕರ್ಣ ಕೌತುಕಂಬಡೆದಿರ೮೦
ನವಮೂಲಿಕೆಯಂಬಳ
ವಿಚಾರಿಪೆನೆಂದು ಮನದೊಳುದ್ಯೋಗಿಸಿದಂ
ವ ಹಾಗೆ ಮುಕ್ಕಣ್ಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ
ದೆನು.”
ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದೆನು.
-
೪೧. ಮುಕ್ಕಣ್ಣನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಹಿಂದಿರುಗುವಾಗ ಮತ್ತೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅದೇ ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಮೊದಲಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಮಲಗಿಸಿ
-
ವ. ಅವಳು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಳು - ೪೨. “ವಸುಮತಿಯು ನಾನು
ಮಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಿ
ದಂತೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ” ಎಂದು, ರಾಜನೇ, ಆ ಕಮಲ ಮುಖಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದಳು,
ವ|| ಹಾಗೆ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಸವರಿ ಹರಸಿದಳು. 'ನನಗೆ
ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಪಿತೃವಾದ ಕಾಮಪಾಲನ ಪಾದ
ಸೇವೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾರಾವಳಿಯು ಹೊರಟು ಹೋದಳು. ೪೩.
ರಾಯನೇ ! ತಾರಾವಳಿಯು ಹೇಳಿದ ವಿಶೇಷ ವಿಚಾರವು ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಕೌತುಕವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿತು. ನವಮಾಲಿಕೆಯೆಂಬುವಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-511-to-511.json ==========================
೪೯೦
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕoll ದೇವತೆಯನ್ನುದ್ಯೋಗ
ವರಿ
ಕoll
ಕಾವಗಮನುಕೂಲಮಕ್ಕೆನುತ್ತುರುಮುದದಿಂ
ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣ
ದಾವರ್ತಂಬಿಡಿದು ನಡೆದನತ್ಯುತ್ಸವದಿಂ
ಅಂತು ನಡೆಯಲ್ ಮುಂದೆ
ಮಿಸುನಿಯ ಕೊಂಟೆಯು ತನೆಗಳ
ನಸು ಪೊಳೆಯನ್ನ ಕಣ್ಣ ದೂರದೊಳಾಂ ಕಂ
ಡೊಸದಂ ಮನದುತ್ಸವದಿಂ
ಪೆಸರಿಂ ಶ್ರಾವ ತಾನಿದಪ್ಪುದೆನುತ್ತು
ಅದು ಕಂಡು,
ಕಂ| ಚರಣಕ್ಕೆ ಗರಿಗಳೊಗೆದಂ
ತಿರೆ ನವಮಾಲಿಕೆಯನೆ
ನೆನುತ್ತುಂ
ತ್ವರಿತಗತಿಯಿಂದ ನಡೆಯಲ್
ಪುರಮೊಪ್ಪಿತ್ತೆನ್ನಿದಿರ್ಗದಂತನೆ ಪೇಟೆಂ
ಮನೆಮನೆಗಳ ರಂಜಿಸುವ ಪೊಂಗಳಸಂ ಮಿಗೆ ಕೇರಿಕೇರಿಯೊಳ್
ಜನನುತಶಶಾಸ್ತ್ರ ಪರಿಚಿಂತನೆಯುನ್ನತ ರಾಜವೇನ್ಮದೊ
ಆನ ನವರತ್ನದುಪ್ಪರಿಗೆಗಳ ನಿಜಲೀಲೆಯೊಳೊಪ್ಪತಿರ್ಪ ಪ
ನಿಯರ ಸಂಕುಳಂ ಮೆವಿನಂ ಪೆಸರ್ವೆತ್ತುದು ನೋಡೆ ತತ್ತುರಂ
೪೫
UL
೪೭
೪೪. 'ದೇವತೆಯು ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಲಿ' ಎಂದು
ದೇವತೆಗೆ ವಂದಿಸಿದೆನು. ಆ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾನಂದದಿಂದ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣದ ದಾರಿ
ಹಿಡಿದು ನಡೆದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಡೆಯಲು ಮುಂದೆ ೪೫. ಚಿನ್ನದ ಕೋಟೆಯ ತೆನೆ
ಗಳು ದೂರದಿಂದಲೇ ಕಂಗಳಿಗೆ ಹೊಳೆದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಆನಂದದಿಂದ ಇದೇ
ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರವೆಂದು ತಿಳಿದನು. ವು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ-೪೬. ನವಮಾಲಿಕ
ಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಕಾಲಿಗೆ ಗರಿಗಳು ಬಂದ ಹಾಗೆ ಬೇಗ ಬೇಗ
ನಡೆದನು. ನನ್ನಿದಿರಿಗೇ ನಗರವು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ. ೪೭.
೪೭. ಆ ಪುರದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮನೆಗೂ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಕೇರಿ ಕೇರಿ
ಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವೂ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವೂ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎತ್ತರ
ವಾದ ಅರಮನೆಯ ನವರತ್ನಗಳು ಉಪ್ಪರಿಗೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಪದ್ಮ
ಜಾತಿಯ ನಾರಿಯರು ತುಂಬಿದ್ದರು. ಇವುಗಳಿಂದ ಆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿ ನಗರವು ಹೆಸರು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-512-to-512.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತಸವ ಪುರದ ಕೇರಿಯೊಳಗ ನಾ ಬರ್ಪಾಗಳ
ಕo!! ಪಡುವಣ ಮೂಡಣ ಕೇರಿಗ
ಕೊಡೆಯರ್ ಕಲದೊಡ್ಡ ಮಿಕ್ಕಿ ಕೋಟಿಗಳೆರಡಂ
ಸಡಗರದಿಂ ಕಾದಿಸುತಿ
ರ್ಪೆಡೆಯ ಕಂಡಲ್ಲಿ ನಿಂದು ನೋಡುತ್ತಿರ್ದ೦
ತಲೆಯೊಳ್ ವಿದ್ರುಮಮಂ ನಿಜಾಕ್ಷಿಯುಗದೊಳ್ ಮಾಣಿಕ್ಯಮಂ ಪಕ್ಷ ಸಂ
ಕುಳದೊಳ ಪಶ್ಚಿಯನಿಂದ್ರನೀಲವನಲಂಪಿಂ ಗರ್ಭದೊಳ್ ಮೌಕಾ,
ವಳಿಯಂ ವಜ್ರನನುಗ್ರಚಂಚುಪುಟಿಯೊಳ್ ಪಾದಂಗಳೊಳ್ ಮಿಕ್ಕ ನಿ
ರ್ಮಳರತ್ನಂಗಳನಾವಗಂ ನೆನೆಯಿಸಾರ್ದಿದರ್ುವಾಗಳ
ಚಲಿಸದ ದೃಷ್ಟಿ ಸುಬ್ಬಡರ್ದು ನೀಡಿದ ಗೋಣ್ ಶಿಖಿಯಂ ತುಡುಂಕಲ
ವೈಳಿಸುವ ಚಂಚುಘಾತಿಯಿದಾರ್ದೊಡೆ ವಾರಿ ಮಿಡುಂಕುತಿರ್ಪ ತ
ಟ್ಟುಳಿಕೆ ಚಲಂ ಕವಲು, ಪಡಿಮೆಟ್ಟಿದ ಬಲು ವಿರಾಜಿಸ ಮ
ಯಲಿತನದಿಂ ತೊಡರ್ಚಿದುವು ಕಾಳೆಗಮಂ ಕಡುಕೆಯು ಕೋಟಿಗಳ
ಅಂತು ಕಾದಾಡುತಿರ್ಪ ಗಳಂ ಕಂಡಾ ಪಡುವಣ ಕೋಟಿ'ಯೊಡೆಯನ
ಮಿತ್ರವರನೆಂಬ ವೃದ್ಧ ವಿಟನೊಳಿಂತೆಂದಂ
45
880
ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನಗರದ ಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರು
ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ ೪೮. ಪಶ್ಚಿಮ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದ ಕೇರಿಗಳ ಒಡೆಯರು ಕೆಲವರು
ಪಣವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ಸಡಗರದಿಂದ ಎರಡು ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಕಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನು ಅಲ್ಲಿ
ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತೆನು. ೪೯, ಆ ಕೋಳಿಗಳು ತಲೆಯಿಂದ ಹವಳವನ್ನೂ,
ತಮ್ಮೆರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಾಣಿಕ್ಯ ರತ್ನವನ್ನೂ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಪಚ್ಚೆ ರತ್ನವನ್ನೂ,
ತಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರ ನೀಲರತ್ನವನ್ನೂ, ಹರಿತವಾದ ಕೊಕ್ಕುಗಳಿಂದ
ಮುತ್ತನ್ನೂ ವಜ್ರವನ್ನೂ, ಪಾದಗಳಿಂದ ಉಳಿದ ನಿರ್ಮಲವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ ನೆನಪಿಗೆ
ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ೫೦. ನೆಟ್ಟ ನೋಟದಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೋಡು
ತಿದ್ದುವು, ಮೈಗೂದಲನ್ನು ನಿಮಿರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದುವು ಎದು
ರಾದ ಕೋಳಿಯನ್ನು ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ಇರಿದು ಕೂಗಿದಾಗ
ಬೆವರು ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಹನಿಗಳು ಉದುರುತ್ತಿದ್ದವು. ಛಲವು ಹೆಚ್ಚಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯದೆ
ಬಲದಿಂದ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದುವು. ಹೀಗೆ ಕೋಳಿಗಳು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಕಾದಾಡಿದುವು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೇರಿಯ ಕೋಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-513-to-513.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕ
ನೀಡಿದ ಗಣ್ ಸಿತದಹಂ
ಪೇಡಿಮನ ಭಾವಿಸಲ್ ಮೃದುಪ್ರಾಣಂಗಳ
ನಡೆ ಬಳಾಕಾಜಾತಿಗೆ
ಕೂಡಿರ್ಕುಂ ಕುಕ್ಕುಟಾಧಮಂ ತಾನಕ್ಕುಂ
ಕುಸಿದ ಕೂರಲಸಿತದೇಹಂ
ಮಸಕಂಗುಂದದ ಮನಂ ಮಹಾಪ್ರಾಣಂ ರಂ
ಜಿಸುವುದದು ನಾರಿಕೇಳ
ನಸಮಾನಬಲಾಧ್ಯಕುಕ್ಕುಟಂ ತಾನಕ್ಕು
ಇಂತು ಬಳಾಕಾಜಾತಿ ನಾಳಿಕೇರಜಾತಿಯೆಂದು ಕೋರಿ ಇರ್ತೆಂ ಅಲ್ಲಿ
ಕಂ| ನಿನ್ನ ಚರಣಾಯುಧಂ ಸ
ತನ್ನತನದು ನಾಳಿಕೇರಜಂ ಪ್ರತಿಯದು ಸಂ
ಭಿನ್ನ ಬಳಾಕಾಜಾತಿಯ
ದಿಗಳೆ ಸೋಲು ದೀಕ್ಷಿಸಲೆ ಮಿತ್ರಾ
ವ!
ಎಂದು ನೆನ್ನೆಗಂ
೫೨
82
ಕಂ| ಚರಣಾಗ್ರದಿಂ ಬಳಾಕಾ
ಚರಣಾಯುಧನಂ ಕಡಂಗಿಯೊದೆದುರದಿಂ ಬ
ರುಳು ಕೆಡಪಿ ಗೆಲ್ಲ
ತುರು ಸತ್ವಂ ನಾಳಿಕೇರಜಂ ತತ್ ಕ್ಷಣದೊಳ್
ಯೊಡೆಯನಾದ ಮಿತ್ರವರನೆಂಬ ಮುದಿವಿಟನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೫೧. ಕತ್ತು
ನೀಡಿದೆ, ದೇಹ ಬೆಳ್ಳಗಿದೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೇಡಿತನ ತುಂಬಿದೆ. ಇದರ ಪ್ರಾಣಗಳು
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿವೆ. ಇಂಥದು ಬಳಾಕಾ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಧಮಕುಕ್ಕುಟ. ೫೨. ಗಿಡ್ಡ
ವಾದ ಕೊರಳು, ಕಪ್ಪಾದದೇಹ, ಧೈರ್ಯವುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸು, ಬಲವಾದ ಪ್ರಾಣಗಳು
ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುವ ಕೋಳಿಯು ನಾರಿಕೇಳ ಜಾತಿಯೆಂಬ ಅಸಮಬಲವುಳ್ಳ ಕುಕ್ಕುಟ.
ವ|| ಹೀಗೆ ಬಳಾಕಾಜಾತಿ ನಾರಿಕೇಳಜಾತಿಯೆಂದು ಕೋಳಿಗಳು ಎರಡು ವಿಧ-ಅಲ್ಲಿ.
೫೩. ಮಿತ್ರನೆ ! ನೋಡು, ನಿನ್ನ ಕೋಳಿಯು ಅಸಮಾನ ಬಲವುಳ್ಳುದು. ಆದು ನಾಳಿ
ಕೇರಜಾತಿಯದು. ಎದುರಾಗಿರುವ ಕೋಳಿಯು ಬಳಾಕಾಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದುದು. ಅದು
ಈಗಲೇ ಸೋಲುವುದು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ ೫೪, ಆತಿ
ಬಲವುಳ್ಳ ನಾರಿಕೇಳಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಯು ಬಳಾಕಾ ಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಯನ್ನು ತನ್ನ
ಕಾಲ್ತುದಿಯಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಒದ್ದಿತು. ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕರುಳುಗಳು ಕಿತ್ತು ಹೊರಕ್ಕೆ
ಬರುವಂತೆ ಹೊಡೆದು ತಳ್ಳಿತು. ಆಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾರಿಕೇಳಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಯು ಗೆದ್ದಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-514-to-514.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂ|| ಅಧಿಕತರಸತ್ವದಿಂ ಸಹ
ಜಧೈಯ್ಯದಿಂ ನಾಳಿಕೇರಜಂ ಪ್ರತಿಚರಣಾ
ಯುಧನಂ ಗೆಲೆ ಮಿತ್ರವರಂ
4F4
ನಿಧಿಯಂ ಪಡೆದಂತೆ ಹರ್ಷದೊಳ್ ನೆಲಸಿರ್ದ
338
ಅಂತು ಮಿತ್ರವರು ತನ್ನ ಕೋಟಿ ಗೆಲ್ಲುದು ಕಂಡೆನ್ನನಾದಿನಂ ಮೊದಲಾತ್ಮ
d
ಮಿತ್ರನೆಂದು ಬಗೆದು ತನ್ನ ಮನೆಗೊಡಗೊಂಡು ಪೋಗಿ ಎನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಲ್ಲಿಯಾದಿನಮಂ
ಕಳೆದು ಮದುದೆವಸಂ
ಕಂಗ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯ ಪೋವೊಲಧಿ
ದೈವತ್ರ್ಯಂಬಕನ ಜಾತ್ರೆಗೆಲ್ಲ‌ ನಿಜಸ
ದ್ಯಾವದೊಳೊಲವಿಂ ಪೋಗೆ ಮ
ಹಾ ವಿಭವದೊಳವರ ಬೆನ್ನೊಳಾನಂ ಹೋದರೆ
ಅಂತು ಪೋಗಿ
ಅರ್ಥಶರೀರಮಂ ಗಿರಿಜೆಗಿತ್ತನಣಾರ್ತು ನಿಜೋತ್ತಮಾಂಗಮಂ
ಸ್ವರ್ಧುನಿಗಿತ್ತನಂ ಸಕಲಮಂಗಳಕಾರಣ ಮೋಕ್ಷ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ
ತರ್ಧನನಂ ಶಶಾಂಕಕಳೆಯಂ ತಳೆದಿರ್ದನನೊಟ್ಟು ಪುಣ್ಯ ಸಂ
ವರ್ಧನನಂ ಕರಂ ಸ್ತುತಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯೊಳಾಂ ಪೊಡಮಟ್ಟೆನುರ್ವಿಪಾ
336
882
೫೫. ನಾರಿಕೇಳಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಯು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ಬಲದಿಂದಲೂ ಸಹಜ
ವಾದ ಧೈರ್ಯದಿಂದಲೂ ಎದುರು ಕೋಳಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಗೆದ್ದಿತು. ಇದರಿಂದ
ಮಿತ್ರವರನು ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನಂತೆ ಹರ್ಷಿಸಿದನು. ವ|| ಮಿತ್ರವರನು ತನ್ನ
ಕೋಳಿ ಗೆದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಂದಿನಿಂದ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿದನು.
ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸತ್ಕರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ದಿನವನ್ನು
ನಾನು ಕಳೆದೆನು. ಮರುದಿವಸ-೫೬, ಶ್ರಾವಸ್ತಿನಗರದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ನಗರಾಧಿ
ದೇವತೆಯಾದ ತ್ರಿಯಂಬಕನ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಜಾತ್ರೆಗೆ
ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾನೂ ಅವರ ಹಿಂದೆ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದೆನು. ವ
ಹಾಗೆ ಹೋಗಿ ೫೭, ಶಿವನು ತನ್ನ ಅರ್ಧ ಶರೀರವನ್ನು ಗಿರಿಜೆಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ತನ್ನ ತಲೆ
ಯನ್ನು ಗಂಗೆಗಿತ್ತನು. ಸಕಲ ಮಂಗಳಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾದ ಮೋಕ್ಷ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು
ಅಂತರ್ಧನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು. ಪುಣ್ಯ
ವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನು. ಇಂಥ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-515-to-515.json ==========================
Vi V
ಅಂತಾಂ
ಕಾಮನಾದುದಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮಯನಾಗಿರ್ದ ಇಂಬಕನ ಪಾದಕ್ಕೆ
ನಮಸ್ಕಾರಂಗೆಯೊಂದು ಬಿಲ್ವ ಕುಜದ ತಣ್ಣೆಅಲೊಳ್ ಕುಳ್ಳಿರಿರ್ಪುದುಮಲ್ಲಿಗೆ
ರಣಿತಂ ನೂಪುರದಿಂಚರಂ ಸ್ಮರಧನುಜಾರಾವಮಂ ಗೆಲ್ವಿನಂ
ಮಣಿಹಾರಂ ವಿಟನೇತ್ರವಾಗುರವೆನಲ್ ಸಾದಿ೯ರ್ಪಿನಂ ಬೆಲ್ಲಗಣ್
ಗಣಿಕಾವಲ್ಲಭ ಸಂಕುಲಕ್ಕೆ ಮಥಿಸಲ್ ಸಾಕೆಂಬಿನಂ ನೀರದೇ
ಕ್ಷಣೆಯೋರ್ವಳ ಸಲೆ ಬಂದಳಾ ರತಿ ಪುಳಿಂದಾಕಾರಮಂ ತಾಳವೋಲ್
ಆ ರಮಣ ಸಕಳಮಂಗಳ
ಕಾರಣಮಂ ಪರಮಪುರುಷಲಕ್ಷಣಶುದ್ಧಾ
ಕಾರಮನದೊಂದು ಚಿತ್ರಮ
ನಾರಾಧಿಪ ದೈವದಂದದಿಂ ತಳೆದಿರ್ದ೪
ಅಂತೊಂದು ಚಿತ್ರಪಟಮಂ ತಳೆದು
ಕಂ| ಅವಳನ್ನ ಮೊಗವನಾ ಚಿ.
ಇವನೋಲವಿಂ ಮಗುಟ್ಟು ಮಗುಟ್ಟು ನೋಡುತ್ತಿರಾಂ
ಯುವಭಾವವದೇ
ಕೆ ವಿಳಾಸಿನಿ ನಿ ಕುಳ್ಳಿರೆಂದೆನಿಶಾ
ಅಂತು ಕುಳ್ಳಿರು ಅವಳ ಕೆಯ್ಯ ಚಿತ್ರಪಟವಂ ನೋನಮಲ್ಲಿ
80
F
20
ದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ಕಾಮನಾದುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ದ ಶಿವನ
ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ, ಒಂದು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಮರದ ತಂಪಾದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆನು.
ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ೫೮, ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ ಇಂಚರವು ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲಿನ ನಾರಿಯ ದನಿಯನ್ನು
ಗೆದ್ದಿತು. ರತ್ನಹಾರವು ವಿಟರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಲೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳು ವೇಶ್ಯಾಕಾಮುಕರ ಹೃದಯವನ್ನು ಕಲಕಲು ಸಾಕಾಗಿದ್ದವು
ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯು ಬಂದಳು. ಅವಳು ಬೇಡಿತಿಯ ಆಕಾರ
ವನ್ನು ತಳೆದ ರತಿಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡಳು. ೫೯, ಆ ರಮಣಿಯು ಸಕಲ ಮಂಗಳ
ಗಳಿಗೂ ಕಾರಣವಾದ ಪರಮಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಶುದ್ಧವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ತಾನು
ಆರಾಧಿಸುವ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು
ಹಿಡಿದು ೬೦, ಅವಳು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನೂ ಅ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ
ಮತ್ತೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ನಾನು ಆ ತರುಣಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು
ಕೊಂಡು, 'ವಿಲಾಸಿನಿ ಏಕೆ ನಿಂತಿರುವೆ ? ಕುಳಿತುಕೋ' ಎಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು.
ವ ಹಾಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ನೋಡಿದೆನು.
ಅ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-516-to-516.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಉನ್ನತವಕ್ಷಮಂ ಘನಭುಜದ್ವಯಮಂ ವಿಳಸಲ್ಲಲಾಟ ಸಂ
ಪನ್ನ ಮನೀಷದುಷಿ ಕಲಾಧರಸನ್ನಿಭಮಂ ಮುಖಾಬ್ಬ ಮಂ
ತನ್ನೊಡನ ಲಿಂಗದಂದಮನೊರೆ ಚಿತ್ರರೂಪದಿಂ
ದನ್ನಯ ರೂಪನೊಲ್ಲು ನವಮಾಲಿಕೆ ಚಿತ್ರಿಸಲಿರ್ದುದುರ್ವಿಪಾ
ಅಂತನ್ನ ಚಿತ್ರಮಂ ಕಂಡದ ಕೆಲದೊಳ್
ಪದಕಮಲಂಗಳಂ ಗುರುನಿತಂಬಮನಲ್ಪ ಸುಮಧ್ಯಮಂ ಕದ
ಕೈದಿಪ ಕುಚಂಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಸುವ ಪಣ್ಣುಟಿಯಂ ವಿಳಸತ್ಯಳಮಂ
ಸದಮಳನೇತ್ರಮಂ ಪದಪಿನಿಂ ಸುಖನಿದ್ರೆಯಳಿದ ಭಾವವಂ
ಸುದತಿಯ ರೂಪನಾಂ ಮಗುಟ್ಟು ಚಿತ್ರಿಸಿದೆಂ ಕೆಲದೊಳ್ ವಿಲಾಸದಿಂ
ವಂ ಅಂತಾಂ ಬರೆದ ಚಿತ್ರ ಪಟಮನವಳ ಕೆಯೊಳ್ ಕುಡಲವಳಲ್ ಪೋದ
ಇತ್ತಲಾಂ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಯ್ತಂದು ಮಿತ್ರವರನೆಡೆಗೆ ಬಂದಿಂತೆಂದಂ
ಎಡರಡಸಿದೊಡಂ ಪಗೆಗಳೊತ್ತರಿಸಿರ್ದೊಡಮೆಯ ಮುಂದುಗೆ
ಟೊಡಮಳಿಪಿಂ ಮಹಾವ್ಯಸನದೊಳ್ ತೊಡದಿರ್ದೊಡಮನ್ಯದೇಶಮಾ
ದೊಡವಿ ಕೆಯ್ಯದೊಂದೆ ತನುವೆಂಬವೊಲಾ ಸಹಾಯನಂ ಕರಂ
ಬಿಡದೊಡನಿರ್ಪವಂ ಸುಜನಮಿತ್ರನಂ ಕೃತಕೃತ್ಯನುರ್ವಿಯೊಳ್
E2
ಅಲ್ಲಿ ೬೧, ನವಮಾಲಿಕೆಯು, ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬರೆ
ದಿದ್ದಳು. ಉನ್ನತವಾದ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲ, ಉತ್ತಮವಾದ ಎರಡು ತೋಳುಗಳು, ಹೊಳೆ
ಯುವ ಸುಂದರವಾದ ಹಣೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಅರಳಿದ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ಮುಖ ಕಮಲ
ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನ ಚಿತ್ರರೂಪವು ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಸೇರಿ
ದಂತೆ ಬರೆದಿದ್ದಳು, ವ|| ನನ್ನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ೬೨.
ಪಾದಕಮಲ, ಭಾರವಾದ ನಿತಂಬ, ಬಡನಡು, ಚಲಿಸುವ ಕುಚಗಳು, ಹೊಳೆಯುವ
ಚೆಂದುಟಿ, ಹೊಳೆಯುವ ಕೆನ್ನೆ, ತಿಳಿಯಾದ ಕಂಗಳು-ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ)
ನವಮಾಲಿಕೆಯು ನನ್ನ ಚಿತ್ರರೂಪದ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬರೆದೆನು. ವ ನಾನು ಬರೆದ ಚಿತ್ರಪಟವನ್ನು ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟೆನು. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವಳು ಅತ್ತಹೋದಳು. ಇತ್ತ ನಾನು
ಕಾರ್ಯವು ಸಿದ್ದಿಸಿತೆಂದು ಮಿತ್ರವರನ ಬಳಿ ಬಂದು ೬೩. ಕಷ್ಟಗಳು ಬರಲಿ,
ಶತ್ರುಗಳು ಆಕ್ರಮಿಸಲಿ, ಮುಂದೇನು ಮಾಡಲು ತೋರದಿರಲಿ, ದುರ್ವ್ಯಸನ
ಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ, ಪರದೇಶದಲ್ಲಿರಲಿ; ಕೈಬಿಡದೆ ಒಂದೇ ಶರೀರವೆಂಬಂತೆ ಭಾವಿಸಿ
ಸಹಾಯಮಾಡಿ ಎಡಬಿಡದೆ
ಎಡಬಿಡದೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವವನು ಸನ್ಮತನು, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-517-to-517.json ==========================
ವಗ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂಬುದುಮಾ ಮಿತ್ರವರಂ ತುಷ್ಟನಾಗಿ ನಿನಗಂ ಮಾಡಿ ಕಾರ್ಯಮಂ
ಆಂ ಪೇಟ್ಟಿ ಕಾರ್ಯಮಂ ನೀಂ
ಭೂಪಾಲಕನೆಡೆಗೆ ಪೋಗಿ ಭೂಸುರರೂಪಿಂ
ದಂ ಪೇಳ್ವುದೆಂದೊಡಾತನ
ದೇಂ ಪೇನಲಾಂ ಬನಿಂತೆಂದುಸಿರ್ದಂ
ಎನ್ನ ತನೂಜೆಯಂ ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ,ವಿಚಕ್ಷಣನಪ್ಪನೊರ್ಬನೊಳ್
ಮುನ್ನವೆ ವಾಕ್ಷದಾನಮನೆಲೇ ನಿನಗಿತ್ತವೆನೆಂದು ಮಾಡಲಾ
ತನ್ನಿ ಜದೇಶದಿಂದಮಿನಿತು ದಿನವಾದುದು ಬಾರಗಳಾ
ಕನ್ನೆ ಕರಂ ಪ್ರಬುದ್ದೆಯೆನಿಸಿರ್ದಳೇ ವೆನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಆಂ ಬಡವನನ್ನ ಮನೆಯೋಳ್
C
ತುಂಬಿದ ಜವ್ವನೆಯನಿರಿಸಲಕ್ಕೆ ಜಮಾ
ತಂ ಬರ್ಪನ್ನೆ ಗಮಾಕೆಯ
ನಿಂಬಿನೊಳಿಟ್ಟೆನ್ನ ವಂಶಮಂ ಪೊರೆಯರಸ
೬೫
ಎಂದು ಧರ್ಮವರ್ಧನಂಗೆ ಪೋಗಿ ಪೇಟೆಂಬುದುಮಾತನಂತಗೆಯೇನೆಂದು
ಧರ್ಮವರ್ಧನನೆಡೆಗೆ ಪೊಗಿ ಸಮಯಂಬಡೆದು,
ಅಂಥ ಮಿತ್ರನು ಕೃತಕೃತ್ಯನು” ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. ವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ
ಮಿತ್ರವರನು ಸಂತೋಷ ಹೊಂದಿದನು 'ನಿನಗೆ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವಿದ್ದರೆ
ಹೇಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು, ೬೪. 'ನಾನು ಹೇಳಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ರೂಪದಿಂದ ಹೋಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳು' ಎಂದೆನು. ಆತನು “ಅದೇನು? ಹೇಳು?
ಎಂದನು. ಬಳಿಕ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೬೫.
೬೫.
!
“ರಾಜನೆ ! ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಮೊದಲೇ ಮಾತನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೆನು.
ಆದರೆ ಆತನು ತನ್ನ ದೇಶದಿಂದ ಇಷ್ಟು ದಿನಗಳಾದರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಆ ಕನ್ಯಯು
ತುಂಬ ದೊಡ್ಡವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಈಗೇನು ಮಾಡಲಿ? ೬೬, ನಾನು ಬಡವನು ನನ್ನ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯೌವನ ತುಂಬಿದ ಕನೈಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ. ಅಳಿಯನು ಬರುವ
ವರೆಗೂ ಆಕೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ರಾಜನೇ ನನ್ನ ವಂಶವನ್ನು
ಕಾಪಾಡು”
ಎಂದು ಧರ್ಮವರ್ಧನನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹೇಳು' ಆತನು
“ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧರ್ಮವರ್ಧನನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-518-to-518.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಕಂಚಿ ಎನ್ನ ತನೂಜೆಯನೊಪ್ಪುವ
ಕನ್ನೆಯನೊರ್ಬುತ್ತಮದ್ವಿ ಜಂಗಿತ್ತ ಪೆನೆಂ
ಬೆನ್ನಲೊಡಮಾತನೂರಿಂ
ವಗ
ದಿನ್ನು ಬಾರಂ ಮಗಳೂ ನಡೆದುದು ಹರೆಯಂ
ಏತದೊಳವಳನನ್ನ ನಿ
ಕೇತನದ ನಿರಿಸಲರಿದು ಯವನೆಯಂ ಜ
ಮಾತೃ ತಲೆದೋರ್ಪಿನಂ ಮ
ಜ್ಞಾತಯರಮನೆಯೊಳಿರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಪುದರಸಾ
ಪ್ರಜೆಯಭಿಮಾನಮಂ ನಿರುಪಮಾಶ್ರಮಮಂ • • • • • • ಲಸ
*ಜಕುಲಮಂ ಸಕರ್ಮಪರರಂ ಬಡಪಟ್ಟರನಾರ್ಪಿನಿಂದ ಭೂ
`ಭುಜರೊಲವಿಂದ ರಕ್ಷಿಪುದು ಧರ್ಮಮವಂ ತೊದಿರ್ದೊಡಗು
ಕುಜಮರೆಯೊಳೊದು ಜನಿಸಿರ್ದವೊಲಿರ್ದಪರಿ ಧಾತ್ರಿಯೊಳ್
472
20
ಎಂದು ಮಿತ್ರವರಂ ಧರ್ಮವರ್ಧನಂಗೆ ಬಿನ್ನಪಂಗೆಯ್ಯಲಾತಂ ನಿನ್ನ ಮಗಳ
ನಡಗೊಂಡುಬಾಯಂದು ಕಳಪ ಬಯ
ಪೆಣ್ಣುಡೆಯುಟ್ಟು ಬೈತಲೆಯನನ ಶಿರೋಜಬಂಧಮಂ
ನುಣ್ಣಿಸಿ ಮೈಯೊಳೊಪ್ಪುವ ಹರಿದ್ರಮನಪ್ಪಿ ನಿಮಿರ್ದ ಕಣ್ಣಳೊಳ್
ಸಣ್ಣವನಕ್ಕೆ ಕಾಡಿಗೆಯ ರೇಖೆಯ ನಾಂತು ಬರಿ ಕಂಡವರ
ಕಣ್ಣೆರಡೆಯ ವೀಕ್ಷಿಸನಲ್ ತಳಿದ ಸತಿರೂಪನುರ್ವಿಪಾ
ನೋಡಿ-೬೭.
20
ಸರಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮ
ಅಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯವನ್ನು ನೋಡಿ ೬೭, “ನನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸುಂದರಿ
ಯಾದ ಕನೈಯನ್ನು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ .
ದೆನು. ಆದರೆ ಆತನು ಊರಿನಿಂದ ಇನ್ನೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಮಗಳಿಗಾದರೋ ಪ್ರಾಯ
ತುಂಬಿತು. ೬೮. ಯಾವತೆರದಿಂದಲೂ ಯೌವನ ಬಂದ ಮಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಳಿಯನು ಬರುವವರೆಗೂ, ಅರಸನೇ, ನನ್ನ ಮಗ
ಳನ್ನು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾಪಾಡು, ೬೯, ಪ್ರಜೆಯ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ
ಹೋಲಿಸಲಾಗದ ಸನ್ಯಾಸಶ್ರಮವನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಲವನ್ನೂ,
ಮಾಡುವವರನ್ನೂ ಬಡವರನ್ನೂ ರಾಜರು ಸಾಹಸತೋರಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸ
ಬೇಕು. ಅದು ರಾಜಧರ್ಮ. ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅಂಥವರು ಮರದ ಮರೆಯಲ್ಲಿ
ಎಂದು ಮಿತ್ರ
ಹುಟ್ಟಿದವರಂತೆ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸಿದ್ದರಾಗುತ್ತಾರೆ.” ವ
ವರನು ಧರ್ಮವರ್ಧನನಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಅರಸನು “ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಿತ್ರವರನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು.
ಬಳಿಕ ೭೦. ರಾಜನೆ! ನಾನು ಹೆಣ್ಣಿನ ವೇಷವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡೆನು. ಬೈತಲೆಯನ್ನು
ಅಂದವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿದನು. ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದನು. ಮೈಗೆ ಅರಿಸಿನ
32
=== abhinavadasakumaracariteoutput-519-to-519.json ==========================
450
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಾಂ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಮಂ ತಳೆದು ಮಿತ್ರವರನಪ್ಪವನ ಪಿಂದನೆ ಧರ್ಮವರ್ಧನನಿ
ರ್ದೆಡೆಗೆ ಪೋಗಿ ನಿಲಲರಸನೋಳ್ ಮಿತ್ರವರನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂಡಿ ಎನ್ನಳಿಯಂ ಬರಲೊಡಮಾ
ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ಧರ್ಮವರ್ಧನಕ್ಷಿತಿಪತಿ ನೀರಿ,
ಮನ್ನಿಸಿ ವಿವಾಹಮಂ ಧ
ರ್ಮನ್ನಿನಗಪ್ಪಂತು ಮಾಟ್ಟುದಿದನರ್ಥಿಸುವಂ
ಎಂದೊಡೆ ಧರ್ಮವರ್ಧನನಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂದು
7. D
ಕಂ|| ನವಮಾಲಿಕೆ ಮೆಚ್ಚುವವೋ
macsctors &
ಲಿವಳೊರ್ವ೪ ಕೆಳದಿಯಾದಳೆಂದೆನ್ನಂ ಭೂ
ಭುವನಪತಿ ನಿಯಿಂ ಕ
ನಾಡಕ ಕ್ಷಣದೊಳಟ್ಟಿದಂ ನೃಪತಿಲಕಾ
ವಂ ಅಂತನ್ನನರಸಂ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಪಲಾಂ ಮಿತ್ರವರನ ಕಾಲೆ ಆಗಿ ಏಕಾಂತ
ದೊಳಿಂತೆಂದಂ
ವ
ಬೆನ್ನು ಕಂಡು
ತ್ಯಂಬಕನಿದಿರೋ ಪರಿತ
ರ್ಪಿ೦ಬಿನ ಕೊಳದೊಳಗೆ ತಿಂಗಳಿಂ ಮೇಲೆ ಮಗು
ಜಿಂಬರವೆರಡು ಕೊಂಡೊಲ
ವಿಂ ಬಂದಿರ್ಪುದು ರಹಸ್ಯಮಿದು ಮಿತ್ರವರಾ
೭೩
ಎಂದು ಪೇಟ್ಟಾತನನತ್ತಲ್ ಕಳಿಪಿಯಾಂ ನವಮಾಲಿಕೆಯಿರ್ದಡೆಗೆ ಪೋಗಲವ
ವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡೆನು.
ಕಂಗಳಿಗೆ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡೆನು.
ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೋಡಲು ಎರಡು ಕಂಗಳು ಸಾಲವು ಎಂಬಂತೆ ಸ್ತ್ರೀರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ದೆನು. ವರ ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧರಿಸಿ ಮಿತ್ರವರನ ಹಿಂದೆ ಧರ್ಮವರ್ಧನನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
ಹೋದೆನು. ಆಗ ಮಿತ್ರವರನು ಅರಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೭೧. “ಧರ್ಮವರ್ಧನ ರಾಜನೇ ?
ನನ್ನ ಅಳಿಯನು ಬಂದೊಡನೆಯೇ ಈ ಕನೈಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡು
ವುದು. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಧರ್ಮವು ಬರುವುದು. ಇದು ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.” ವ
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಧರ್ಮವರ್ಧನನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು-೭೨, ನೃಪ
ತಿಲಕನೇ ! 'ಇವಳು ನವಮಾಲಿಕೆಯು ಮೆಚ್ಚುವಂಥ ಕೆಳದಿಯಾಗುತ್ತಾಳೆ' ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವ|| ನನ್ನನ್ನು ಕನ್ಯಾಂತಃ
ಪುರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲು ನಾನು ಮಿತ್ರವರನ ಕಾಲಿಗೆಬಿದ್ದು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆನು. ೩.
ಇಂದಿನಿಂದ ತಿಂಗಳಾದ ಮೇಲೆ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ದೇವರ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಎರಡು
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಮಿತ್ರವರ, ಇದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿರಲಿ.” ವ| ಎಂದು
ಹೇಳಿ ಆತನನ್ನು ಅತ್ತ ಕಳುಹಿಸಿದೆ. ಮತ್ತೆ ನವಮಾಲಿಕೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆನು. ಅವಳು
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-520-to-520.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
SFF
ವ
ಭಾವಕಿಯನ್ನನೆರ್ಮೊದಲೆ ಕಾಣಲೊಡಂ ಬೆವರು
ವಿಸ್ಮಯ
ತೀವಿ ಮುಖಂ ವಿಳಾಸರಸಮಂ ತಳದಂಗರುಹಂ ಕೊನರ್ತ ದೇ .
ಹಾವಯವ ಕರಂ ಸ್ಪುರಿಸಿ ನಾಕ್ ತಲೆದೋರಿ ಕಳಾಪಬಂಧ
ಭಾವಳಯಂ ಸಡಿಲು ಮರವಟ್ಟವೊಲಿರ್ದಳಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಅಂತಿರ್ದಳಂ ಕಂಡನಂತರಂ
ಅಲಸದ ನೋಟದಿಂ ಸಡಿಲದಪ್ಪುಗೆಯಿಂ ಗಡಿಗಟ್ಟಿದೊಲೆಯಿಂ
ಚಲಿಸದ ಚಿತ್ರದಿಂದ ತಣಿವಿಲ್ಲದ ಚುಂಬನದಿಂ ನಿರಂತರಂ
ತೊಲಗದ ಕೂಟದಿಂ ಪದನಿಂ ಪೊಸತಾಗೆ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ಕೆಲವು ದಿನಂಗಳು ಕಳೆದನಾನವಳೊಳ್ ನೃಪರುಪಮನ್ಮಥಾ
ಅಂತಾನವಮಾಲಿಕೆಯೊಳಿಪ್ಪ ಸುಖ ಕಾಮ ಭೋಗಂಗಳನನುಭವಿಸುತ್ತಿರಲೊಂದು
ದಿನಮಾ ನವಮಾಲಿಕೆ
ಆ ನಳಿನಾಗ್ಯ ಯೌವನರಾಂಬುಧಿರಾಜಮರಾಯಾನೆ ಪಾ
ಠೀನ ಸಮಾನನೇತ್ರ ವಿಮಳಳ ಕೇಸರವರ್ಣೆ ಸೈಕತ
ಸ್ಥಾನನಿತಂಬೆ ಕೊಡಕುಚಮಂಡಲೆಯಾಂ ಸಹಿತಂ ವಯಸ್ಯ ಸಂ
ತಾನ ಸಮನ್ವಿತಂ ಸಲಿಲಕೇಳಿಗೆ ಬಂದಳದೊರ್ಮೆ ಲೀಲೆಯಿಂ
೭೬
ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು-೭೪, ರಾಜನೇ ! ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ
ಅವಳು ಬೆವರಿದಳು. ವಿಸ್ಮಯವುಂಟಾಯಿತು. ಮುಖದಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸರಸವು ಹೊಮ್ಮಿತು.
ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಶರೀರದ ಅವಯವಗಳು ಅದುರಿದುವು. ನಾಚಿಕೆ ತಲೆ
ದೋರಿತು. ನಡುಪಟ್ಟಿಯು ಕಳಚಿತು. ಎಚ್ಚರದಪ್ಪಿದವಳಂತಾದಳು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ
ವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅನಂತರ-೭೫ ನೃಪರೂಪ ಮನ್ಮಥನೇ ! ಕೆಲವು ದಿನಗಳು
ಮನೋನುರಾಗದಿಂದ ನಾನು ಅವಳೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆದೆನು. ಚಂಚಲವಾದನೋಟ,
ಗಾಢಾಲಿಂಗನ, ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸು ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ
ಚುಂಬನ, ಎಡೆಬಿಡದ ಸಂಭೋಗ-ಇವುಗಳಿಂದ ಅವಳ ಸಹವಾಸ ಹೊಸ ಬಗೆಯದಾ
ಗಿದ್ದಿತು. ವ ಹೀಗೆ ನಾನು ಆ ನವಮಾಲಿಕೆಯೊಡನೆ ಇಷ್ಟಬಂದಷ್ಟು ಕಾಮ
ಭೋಗ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದುದಿನ ಆ ನವಮಾಲಿಕೆಯು
೭೬. ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಡನೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೆ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಬಂದಳು. ಅವಳು ಕಮಲ
ಮುಖಿ ಯೌವನದ ರಸದಸಮುದ್ರ, ರಾಜ ಹಂಸಗಮನೆ, ಮೀನ ನೇತ್ರೆ, ವಿಮಲವಾದ
ಕಮಲದ ಕೇಸರದ ಬಣ್ಣದವಳು. ಮರದ ಗುಡ್ಡೆಯಂಥ ನಿತಂಬವುಳ್ಳವಳು,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-521-to-521.json ==========================
8.00
ಅವಳೊಡನೆ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ನವಕರ್ಮಪಾದಯ‌
ಜಲರುಹವಯಂ ಶಫರಲೋಚನೆಯ
ಪುಳಿನ ನಿತಂಬೆಯರ್ ಮಿಸುವ ಶೈವಳಬಾಹುಳತಾ ವಿಳಾಸೆಯರ್
ಸುಲಲಿತ ಕಂಬು ಕಂಧರೆಯರೊಪ್ಪುವ ವಿದ್ರುಮ ಸನ್ನಿಭೋಯರ್
ಲಲನೆಯರೊಪ್ಪಿದರೆ ನಲಿದು ಜಂಗಮಜಾಹ್ನವಿಯರ್ ನಿರಂತರಂ
ಸುತ್ತಿದ ವೇಣಿಯೊತ್ತಿದ ಕುರುಳ್ ನವಕಂಚುಕಮುಟ್ಟಿ ಚಲ್ಲಣಂ
ಕತ್ತುರಿಬೊಟ್ಟು ಪಚ್ಚದೊಳೊಡಂಬಡೆ ದೌಪ್ಯ ಸುವರ್ಣಶೃಂಗಮಂ
ಜೊತ್ತಿನೊಳೊಲ್ಲ ಜೀರ್ಕೊಳವೆಯಂ ಪಿಡಿದೆದರಂಬುಕೇಳಿಗಂ
ದುತ್ತಮ ಕಾಂತೆಯರ್ ವಿನಯವಂತೆಯರಂಗದ ತಾಪಶಾಂತೆಯರ್
ಸೊಕ್ಕಿದ ಹಂಸೆಗಳ ನಡೆಗೆ ಕೋಕಯುಗಂ ಕುಚಕೌತುಕಕ್ಕೆ ನೀ
ರ್ವಕ್ಕಿಗಳಿಂಚರಕ್ಕೆ ಶಫರಪ್ರಕರಂ ನಯನಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂ
ಮಿಕ್ಕಿದಿವರ್ಪಿನಂ ಲಲಿತಯಾನೆಯರುಚ್ಚಕುಚಪ್ರಸಿದ್ಧಯರ್
ತಕ್ಕನಾದೆಯರ್ ವಿಮಳಲೋಚನೆಯರ್ ಜಲಕೇಳಿಗೆ ದ‌
೭೭
೭೯
೭೭. ಅವಳ ಗೆಳತಿಯರು
ಚಕ್ರವಾಕದಂತ ಕುಚವುಳ್ಳವಳು. ವ| ಅವಳೊಡನೆ.
ಸಂಚರಿಸುವ ಗಂಗೆಯರಂತೆ ಎಸೆದರು. ಅವರು ಕಮಲದಂತೆ ಮುಖವುಳ್ಳವರು. ಮೀನು
ಗಳಂತೆ ಲೋಚನಗಳುಳ್ಳವರು. ನೂತನವಾದ ಕೂರ್ಮದಂತೆ ಪಾದವುಳ್ಳವರು. ಮರಳು
ದಿಣ್ಣೆಯಂಥ ನಿತಂಬವುಳ್ಳವರು. ಹೊಳೆಯುವ ಪಾಚಿಯಂಥ ಬಾಹುಲತೆಗಳಿಂದ
ಶೋಭಿಸುವವರು. ಸುಂದರವಾದ ಶಂಖದಂಥ ಕುತ್ತಿಗೆಯುಳ್ಳವರು. ಮಿರುಗುವ
ಹವಳದಂಥ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳವರು. [ಗಂಗೆಯಪರವಾಗಿ :-ಕಮಲವೇಮುಖ, ಮೀನು
ಗಳೇ ಕಂಗಳು ಕೂರ್ಮಪಾದವೇಪಾದ, ಮರಳು ದಿಣ್ಣೆಯೇ ನಿತಂಬ, ಶೈವಾಲವೇ
ಬಾಹುಗಳು, ಶಂಖವೇ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹವಳವೇ ತುಟಿ. ೭೮, ಜಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ
ಕೊಂಡು ಮುಂಗುರುಳುಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸಿ ಹೊಸರವಿಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಚಲ್ಲಣ
ವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕಸ್ತೂರಿಯ ಬೊಟ್ಟನ್ನು ಹಣೆಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಡವೆಗಳಿಂದ
ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಅನಂತರ ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಜೀರ್ಕೊಳವಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
ವಿನಯವಂತೆಯರಾದ ಕಾಮತಾಪವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವ ಆ ಉತ್ತಮ ಕಾಂತೆಯರು
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೆ ಹೊರಟರು.
೭೮. ಸೊಕ್ಕಿದ ಹಂಸಗಳು ಲಲಿತ ಯಾನೆಯರ ನಡೆಗೆ ಭಕ್ತಿ
ಯಿಂದ ಇದಿರುಗೊಂಡು ಬಂದುವು. ಚಕ್ರವಾಕಗಳ ಜೋಡಿಯು ಉನ್ನತವಾದ ಕುಚ
ಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಈ ಲಲನೆಯರ. ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಕುಚಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ಇದಿರ್ಗೊಂಡು ಬಂದುವು. ನೀರಹಕ್ಕಿಗಳು ದುಂಬಿಯಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತ
ನಾಡುವ ಇವರ ಇಂಚರಕ್ಕೂ, ಮೀನುಗಳು ವಿಮಲ ಲೋಚನೆಯರ ನಯನಕ್ಕೂ ಭಕ್ತಿ
ಯಿಂದ ಎದಿರ್ಗೊಂಡು ಬಂದುವು. ಇಂಥ ಲಲನೆಯರು ಹೀಗೆ ಜಲ ಕೇಳಿಗೆ ಹೋದರು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-522-to-522.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ ಅಂತು ತ್ಯಂಬಕದೇವರ ಮುಂದಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಬಂದು,
...
ಸು ಸುನಾಭಿಯಂ ವಳಿ ವಳಿತಯದಿಂ ಕಮಳಂ ಮುಖಾಬ್ಬದಿಂ
ಪೊಳೆವೆಳ ಮಾಂಗಳಕ್ಷಿಗಳಿಂ. . . . ದ್ವಯದಿಂದ ಶೈವಳಂ
ಲಲಿತಭುಜಂಗಳಿಂದೊಗೆದುವೆಂಬನವಂಬುವಿನೊಳ್ ವಿಳಾಸಿನೀ
ಕುಲಮನುರಾಗದಿಂ ಸಲಿಲಕೇಳಿಯನಂದೆರಗಿತ್ತು ಲೀಲೆಯಿಂ
ಮದಭಂಗಕ್ಕೆಣೆಯಪ್ಪ ನುಣುರುಳ ಕರ್ಪಿ೦ ಚಾರುಚಂಚತ್ಕಟಾ
ಕ್ಷದ ಬೆಳ್ಳಿಂ ನವಪಲ್ಲವಾಧರದ ಕೆಂಪಿಂ ನಾರಿಯರ ವಾರಿಯೊಳ
ಮೃದುಕಸ್ತೂರಿ ಯದ್ರಚಂದನಮನೊಳ್ಳಿ ಕುಂಕುಮ ಶ್ರೇಣಿಯಂ
ಕದಡಿಟ್ಟಂತಿರೆ ಮಾಡಿಯಾಳನೊಳೊಲಾಡಿದ‌ ಲೀಲೆಯಿಂ
ಕಂಗೆ ವಿಕಸದರುಣಾಬ್ಬದೊಳ್ ಚಂ
ದ್ರಕಳಾಕೃತಿ ತೋರ್ಪುದಿದು ವಿಚಿತ್ರಮನಲ್ ಯಾ
ವಕರದಿನೆಸೆವ ಕೆಯೊ
ಸುಕರಮೆನಲ್ ಶೃಂಗವಿತತಿಯೇನೊಪ್ಪಿದುದೋ
ಪಂಗಮನೊವ ರತಿಯವೋಲ್ ಪದಪಿಂದು
ಅಂಗಜನೃಪಂಗೆ ಬಾಣನಿ
ತುಂಗಸ್ತನಿಯರ್ ಜಲ ಯಂ
ತ್ರಂಗಳನುರುಕರದೊಳಾಂತು ಕಣ್ಣೆ ಸದಿರ್ದರ್
೫೦೧
00
U♫
09
02
ವ|| ಹೀಗೆ ತ್ಯಂಬಕದೇವರ ಮುಂದಣ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಬಂದು. ೮೦. ಈ ರಮಣಿ
ಯರ ಸುಳಿ ಹೊಕ್ಕಳಿನಿಂದ ನೀರಿನ ಸುಳಿಯು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅಲೆಗಳ ಸಾಲು ಇವರ
ವಲಿತ್ರಯಗಳಿಂದ ಕಮಲವು ಇವರ ಮುಖಕಮಲಗಳಿಂದ, ಹೊಳೆಯುವ ಎಳೆ ಮೀನು
ಗಳು ಇವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ (ಚಕ್ರವಾಕಗಳು ಸ್ತನದ್ವಯದಿಂದ ?) ಪಾಚಿಯು ಲಲಿತ
ವಾದ ತೋಳುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುವು ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲಾಸಿನಿಯರು ನೀರಿನಲ್ಲಿ
ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನ್ನಾಡಿದರು. ೮೧. ಕಾಂತೆಯರು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಕ್ರೀಡಿಸಿದರು.
ಆಗ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ನುಣುಪಾದ ಮುಂಗುರುಗಳ ಕಪ್ಪಿನಿಂದ ನೀರಿ
ನಲ್ಲಿ ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನು ಕದಡಿದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು, ಸುಂದರವಾದ ಚಂಚಲವಾದ ಕಡೆಗಣ್
ನೋಟಗಳ ಬಿಳುಪಿನಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದನವನ್ನು ಕದಡಿದಂತೆ ತೋರಿತು, ಹೊಸ
ಚಿಗುರಿನಂಥ ಆಧರದ ಕೆಂಪಿನಿಂದ ಕುಂಕುಮವನ್ನು ಕದಡಿದಂತೆ ಕಂಡು ಬಂದಿತು.
” ಆ ತರುಣಿಯರು ಅರಗಿನ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಕೊಳವಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು,
ಅದು ಅರಳುತ್ತಿರುವ ಕೆಂದಾವರೆಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಕಲೆಯು ಹರಡಿದಂತೆ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ
ಕಾಣಿಸಿತು. ೮೩. ಜಲಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಉನ್ನತ ಸ್ತನಿಯರು ಅಂಗಜ
.
೮೨.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-523-to-523.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಡುಪಿಂ ಬಂದೂರ್ಬಳರ್ಪಿಂ ಕುಳಿವ ಜಲವನಾರ್ದಂಡೆಯಿಂ ಪೊಯ್ಯಲಿನಾ
ವಡಗೆಂತ್ ಪೋಪೆಯೊಡೊಡ್ಡನಗೆ ಮಗುಟ್ಟು ನೀಂ ಬೆನ್ನನೆಂದಾಗಳೆಯಂ
ಡಡಗಾಲಂ ನೀಡಿ ಮುಂದಿಟ್ಟಡದ ಘಟಕುಚಂ ತೋಳೆ ಪರ್ಬ ಶೃಂಗ
ಬಿಡದಂಗೈ ಕೆನ್ನೆಗೆಯ್ದಲ್ ನಿಮಿರ್ದು ಕೆಳದಿಯ ಪೊಯ್ದು ಪಿಂತಾದಳೊರ್ಬ೪
ಭವನ ಲಲಾಟಲೋಚನದ ವಟ್ಟಿಗೆ ಭಾಜನವಾದ ಕಾಮದಾ
ಹವನುಜ ನಂದಿಸಲ ಮಗುಟ್ಟು ಪುಟ್ಟ ಸಲಾರ್ತಪರಾದೊಡೇಂ ಸದಾ
ಶಿವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಪತಿ ಬಂದಪುದೆಂದುದಂತರಂಗಸಂ
ಭವನವನೆಂದು ನೀರ್ದಳಿವರೊರ್ಬರದೊರ್ಬರೊಳಾದವಿಗೈಯರ್
ತೋಲ
ತರುಣಿಯರಂಬುಕೇಳಿಗೆ ಲಸಜ್ಜಳವಂ ಪುಗುವಾಗಳೊರ್ಬರೊ
ರ್ಬರ ನೆಲೊಂದನೇಕವಿಧದಿಂ ತೆಗೆಯೊಟ್ಟಿಲೊಳೆಯ
ಚ್ಚರಿಯೆನಲೊಪ್ಪುತಿರ್ದುವಹಿ ಲೋಕದಿನೇಯ ನಾಗಕನ್ಯಕಾ
ಪರಿಕರದೊಳ್ಳಿನಿಂ ಸಲಿಲಕೇಳಿಗೆ ಭೋರೆನೆ ಬರ್ಪ ಮಾಳ್ಮೆಯಿಂ
ಕೆಳದಿಯರೊರ್ಬರೊರ್ಬರ ಮುಖಾಂಬುಜದೊಳ್ ಪೊಸಪೊನ್ನ ಚೆನ್ನಜೀ
ರ್ಕೊಟವಿಯನೊತ್ತರಾ ಸಲಿಲಧಾರೆಯ ಬೆಂಬಲಿಯೊಳ್ ಸಿತಾಕ್ಷಿಕೋ
ಮಳರುಚಿ ನೀರಿ ಜಲಯಂತ್ರದ ನೀರ್ ತವತಿರ್ದೊಡಂ ದೃಗಂ
ಚಳರುಚಿ ನೀಗಳೆಂದು ಜಲಯಂತ್ರಮನೊ ಬಲ್ವರಾಣೆಯರ್
ರಾಜನಿಗೆ ಬಾಣ ಬತ್ತಳಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ರತಿಯಂತೆ ಕಂಡರು,
೮೪. ಒಬ್ಬಳು
ವೇಗದಿಂದ ಬಂದು ತಣ್ಣೀರನ್ನು ಅಂಡೆಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಹೊಡೆದಳು. “ನೀನು
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ ? ಹೀಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ ? ನಿನ್ನ ಬೆನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಒಡ್ಡು'
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟು ಮೈನಿಮಿರಿಸಿ ಕೆಳದಿ
ಯನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿದಳು. ಆಗ ಅವಳ ಕುಂಭಕುಚವು ತೋಳವರೆಗೆ
ಹರಡಿತು. ಜೀರ್ಕೊಳವಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದ ಅಂಗೈ ಕೆನ್ನೆಯ ಬಳಿ ಕರಿಯಿತು.
೮೫. ಆ ವಿದಗ್ಧರಾದ ಅಂಗನೆಯರು ಹರನ : ಹಣೆಗಣ್ಣಿನ ಬೆಂಕಿಗೆ ಗುರಿಯಾದ
ಕಾಮನದಾಹವನ್ನು ನಂದಿಸಲೂಬಲ್ಲರು. ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿಸಲೂ ಬಲ್ಲರು. ಆದರೆ
ಅದರಿಂದ ಸದಾಶಿವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಕುಂದುಂಟಾಗುವುದು ಎಂದು ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ
ಮತ್ತೆ ಕಾಮನು ಆಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವನೆಂದು (ಕಾಮದಾಹವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು)
ಅವರು ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ನೀರನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿದರು. ೮೬, ತರುಣಿಯರು ಜಲ
ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಹೊಕ್ಕರು. ಆಗ ಅವರೊಬ್ಬೊಬ್ಬರ ನೆರಳೂ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ
ಅಲೆಗಳ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿತು ಅಚ್ಚರಿ ! ಅದು ನಾಗಲೋಕದಿಂದ ನಾಗಕನೈಯರು
ಸಲಿಲ ಕೇಳಿಗಾಗಿ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರಿತು. ೮೭. ಗೆಳತಿಯರು ಒಬ್ಬರು
ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಮುಖ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಹೊನ್ನಿನ ಜೀರ್ಕಳವಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ಒತ್ತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-524-to-524.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
202
ವ ಅಂತು ಜಲದೇವತೆಯರ ವಿಳಾಸಿನಿಯರಾದಂತೆಯು ಎಳಂಗಳ ಕೆಳದಿಯ
ರಾದಂತೆಯುಂ ತೆರೆದುರುಗಲೆ ತರುಣಿಯರಾದಂತೆಯು ಮರಾಳಮಂಡಲಿಯೆ ಮಾನಿನಿಯ
ರಾದಂತೆಯುಂ ಜಲರುಹಪಂಕ್ತಿಯ ಲಲನೆಯರಾದಂತೆಯು ಕುಮುದಕುಲಮ ರಮಣಿಯರಾ
ದಂತಯು ಬಿಸಜಲತೆಯ ಶಶಿಮುಖಿಯರಾದಂತೆಯುಂ ಜಲಕೇಳಿಯನಸಗುವ ಲಲನೆಯರ
ನಡುವ
ನೂತನ ತಾರಕಾತತಿಯುತಂ ಶಶಿಲೇಖೆ ಸುಧಾಯೊಳ್ ಪುನ
ರ್ಜಾತವನಾಂತವೋಲ್ ವಿಶದಮಪ್ಪ ಜಲಪ್ಲವದೊಳ್ ವಿಳಾಸಿನಿ
ಪ್ರಾತಯುತಂ ವಿದಗ್ಗೆ ನವಮಾಲಿಕೆ ವಾರಿವಿನೋದದಿಂ ಮನೋ
ಜಾತನ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ದಳೇವೊಗಂ ಸುಕುಮಾರಲೀಲೆಯಂ
ಅಂತು ನವಮಾಲಿಕೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನಾಡುವ ಸಮಯದೊಳ್
ನಾರೀವೇಷವನುರಿದಾಂ
ನೀರೊಳಗೆ ಮುಲುಂಗಿ ಬೇಗದಿಂ ಪೃಥುಮತ್ಯಾ
ಕರದಿನುಚ್ಚಳಿಸಿ ಕರಂ
ದೂರದೊಳಿರ್ದೆ ನಂತುಟಂತರ್ಜಲದೊಳ್
?
OF
ಹಾರಿಸಿದರು. ಆ ನೀರಿನ ಧಾರೆಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಅವರ ಬೆಳಣ್ಣುಗಳ ಕೋಮಲ
"
ಬಳಲಿ
ಕಾಂತಿಯು ನೀಳವಾಗಿ ಹರಡಿತು. ಆಗ ಅವರು ಜಲಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರು ತೀರಿ
ಹೋದರೂ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನ ಕಾಂತಿಯನ್ನೇ ನೀರೆಂದು ತಿಳಿದು ಜಲಯಂತ್ರವನ್ನೊ
ದರು. ವ|| ಜಲದೇವತೆಯರೇ ವಿಳಾಸಿನಿಯರಾದರು. ಎಳೆ ಮೀನುಗಳೇ ಗೆಳತಿಯ
ರಾದರು, ಅಲೆಗಳ ಗುಂಪೇ ತರುಣಿಯರಾದರು. ಹಂಸಗಳ ಸಮೂಹವೇ ಮಾನಿನಿಯ
ರಾದರು. ಕಮಲಗಳ ಸಾಲೇ ಲಲನೆಯರಾದರು. ನೈದಿಲೆ ಹೂಗಳೇ ರಮಣಿಯ
ರಾದರು. ತಾವರೆ ಬಳ್ಳಿಯೇ ಶಶಿಮುಖಿಯರಾದರು. ಲಾವಣ್ಯ ರಸವೇ ಭಾವಕಿಯ
ರಾದರು ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ಸುಂದರ ಲಲನೆಯರು ಜಲಕೇಳಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಅವರ ನಡುವೆ೮೮. ನಿರ್ಮಲವಾದ ಜಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ವಿಳಾಸಿನಿಯರ ಜೊತೆ ನವ
ಮಾಲಿಕೆಯು ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಅವಳು, ಚಂದ್ರ
ಲೇಖೆಯು ನೂತನ ತಾರಕೆಗಳೊಡನೆ ಸುಧಾ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆ
ದಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಂಡಳು. ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥನ ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಹೊಳೆದಳು. ಅವಳ
ಸುಕುಮಾರ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ ! ವ|| ಹಾಗೆ ನವಮಾಲಿಕೆಯು
ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನ್ನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ೮೯. ನಾನು (ಪ್ರಮತಿ) ನಾರೀವೇಷ
ವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದೆನು, ಬೇಗ ದೊಡ್ಡ ಮೀನಿನ ಹಾಗೆ ನೀರಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-525-to-525.json ==========================
೫೦೪
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಿಂ ನದಿಯೊಳದೊಂದು ಕುರುವ ಮಿತ್ರವರಂ
ಕ
ಮುಂ ನಾಂ ಪೇಟ್ಟಂದದೊಳೊಲ
ತನ್ನ
ನಿರ್ದ೦ ಬರ
ವಂ ನೋಡುತ್ತೆರಡು ಸೀರೆಯಂ ಪಿಡಿದೆನ್ನಾ
ಅಂತಿರ್ದ ಮಿತ್ರವರನಂ ಕಂಡಾತನ ಕೆಯೊಳಿರ್ದ ಸೀರೆಯನೀಸಿಕೊಂಡು
ನಿವಿಡಿದು ದುಗುಲಮಂ ಮುಂ
ಜೆಗೆಸೆವಂತುಟ್ಟು ಮೇಲನುದಕಪ್ಪವದಿಂ
ಪೋಟಮಟ್ಟು ಮಿತ್ರವರನೊಳ್
ಮಜದಿರ್ಪಂತೊಂದು ಮಾತನಾನಿಂತೆಂದ
ವಂ
ಅದಂತನ
ಕ
ಎನ್ನನೊಡಗೊಂಡು ಪೋಗಿ ಮ
ಹೋನ್ನತಿಯಿಂ ನೃಪನ ಮುಂದೆ ನಿಂದಿರಿಸಿ ಮಗು .
ಅಳಿಯನಿಂದು ಬಂದು
ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ಕರೆಸಿ ಕುಡುವುದಲ್ಲಿ ಭೂಪಾಲಾ
ಅಂತೆಂಬುದು ಬಯ
ಕನ್ನೆಯನಾತಂ ಕಾಣದ
ಮುನ್ನಮೆ ಫೋಟ್ರಂಗುವಂದೊಡೆನ್ನಸುವಂ ಕೇಳ್
ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ತೋಟವನೆಂದೊಲ
ವಿನ್ನಟ್ಟನ ವಕುಂಡಮಂ ಸವೆ ಬೇಗಂ
FO
FO
F9
E2
ನೊಳಗೇ ಹೋಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದೆನು, ೯೦. ಮೊದಲು ನಾನು
ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ ಮಿತ್ರವರನು ಎರಡು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನದಿಯ ಒಂದು
ನಡುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ನಡುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ
ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಮಿತ್ರವರನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
೯೧ ದುಕೂಲವನ್ನು ನಿರಿಹಿಡಿದು ಮುಂಜೆರಗು ಬರುವಂತೆ ಉಟ್ಟು ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಬಂದೆನು. ಮತ್ತು ಮಿತ್ರವರನಿಗೊಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು. ವ॥ ಅದು
ಹೇಗೆಂದರೆ-೯೨. “ನನ್ನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ರಾಜನ ಮುಂದೆ
ನಿಲ್ಲಿಸು. ಭೂಪಾಲನೇ ! ನನ್ನ ಅಳಿಯನು ಇಂದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಕರೆಸಿ ಇವನಿಗೆ ಕೊಡು' ಎಂದು ಹೇಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ-೯೩ ರಾಜನು
ಕನ್ನೆಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ಅವಳು ಮೊದಲೇ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ' ಎಂದು ಹೇಳು
ತಾನೆ. ಆಗ ನೀನು 'ರಾಜನೆ ! ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವೆನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-526-to-526.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
8808
ಎಂದು ಬೇಲಾತನಂತೆ ಗೆಲ್ವೆನೆಂದನ್ನು ಧರ್ಮವರ್ಧನನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡುಹೋಗಿ
ಕಂ! ಎನ್ನಳಿಯನಿಂದು ಬಂದಂ
ವಗ
ಮುನ್ನಂ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಪೇಟೆ ತೆಜದಿಂ ವಿದ್ಯಾ
ಸನ್ನುತನಾಚಾರಪರಂ
ಮನ್ನಿಸಿ ಕುಡುವೆಡೆಗೆ ತಕ್ಕನೆಂದು ಪೇಟ್ಟಿ
ಅಂತು ಪಟ್ಟು ಮತ್ತಂ
F❤
ಸಕಳಾಮ್ಮಾಯಮನೊಪ್ಪುವತ್ತುಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಮಂ ಕಾವ್ಯನಾ
ಟಕಮಂ ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆಯಂ ಗಣಿತಮಂ ಪಟ್ಟರ್ಕಮಂ ಗೀತವಾ
ದಕಳಾಶಲಮಂ ಗೃಹಸ್ಥಿತಿಯನಾಯುರ್ದಾಯಮಂ ಶಿಲ್ಪ
ತುಕಮಂ ಭೂಪತಿ ನೀಂ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿವದೊಳ್ ತೋರ್ಪ೦ ಮಹಾಚಿತ್ರಮಂ ೯೫
ವಾರಣಶಿಕ್ಷೆಯಂ ತುರಗಶಿಕ್ಷೆಯನೊಪ್ಪುವ ಚಾಪವಿದ್ಯೆಯಂ
ಚಾರಣಚೂರಣಾದಿ ತರವಾರಿಯ ವಿದ್ಯೆಯನಾಗಮಂಗಳಂ
ಮಾರಮಂಗಳಂ ಸ್ಮೃತಿಪುರಾಣ ಕಥಾಕವಿತಾಪ್ರಸಂಗ ವಿ
ಸ್ವಾರವನೀತನಲ್ಲದಿಳೆಯೊಳ್ ಮಿಗೆ ಬಲ್ಲವರಾರ್ ನೃಪಾಲಕಾ
ವ. ಮತ್ತಂ
ಕನಕಪರೀಕ್ಷೆಯಂ ಸರಳರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಯನುತ್ತಮಾಂಗನಾ
ಜನದ ಪರೀಕ್ಷೆಯಂ ನವಸುಗಂಧಪರೀಕ್ಷೆಯನುದ್ಧವಸ್ತ್ರ ಸಂ
ಜನಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಯಂ ಭರತಶಾಸ್ತ್ರ ಪರೀಕ್ಷೆಯನೀತನಲ್ಲದಾ
ವನುಮಜಯಂ ಮದೀಯತನುಜಾತೆಗೆ ತಕ್ಕನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
.
೯೭
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವನ್ನು ಮಾಡಿಸು. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು. ಅವನು
'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆ'ನೆಂದು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಧರ್ಮವರ್ಧನನ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋದನು-೯೪, 'ಮೊದಲು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಂತೆ ನನ್ನ ಅಳಿಯನು ಇಂದು
ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಚಾರವಂತನಾಗಿ
ದ್ದಾನೆ.. ಗೌರವಿಸಿ ಹೆಣ್ಣು ಕೊಡಲು ತಕ್ಕವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವ| ಹಾಗೆ
ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ-೯೫, “ಭೂಪತಿ ! ಸಕಲವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷದ್ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ, ಕಾವ್ಯ
ಗಳು ನಾಟಕಗಳು ಲೌಕಿಕ ವಿದ್ಯೆಗಳು, ಗಣಿತ, ಆರು ವಿಧವಾದತರ್ಕ, ಗೀತ ವಾದ್ಯ ಕಲಾ
ಕೌಶಲ, ಗೃಹಶಿಲ್ಪ, ಜೋತಿಷ್ಯ, ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರ-ಇವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನೀನು ಪರೀಕ್ಷಿಸು. ಈತನು
ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನೇ ತೋರಿಸುವನು. . ೯೬, ಆನೆ ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವುದು.
ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆ, ಚಾರಣ ಚರಣ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿಯ ಕತ್ತಿಯವರಸೆ, ಆಗ ಮಗಳು
ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಸ್ಮೃತಿ, ಪುರಾಣ, ಕಥೆ, ಕವಿತಾಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶಲ ಇವನಿಗುಂಟು, ಈ
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇವನಿಗಿಂತ ತಿಳಿದವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ವಂ ಮತ್ತೂ-೯೭.
ಭೂಪಾಲನೆ ! ಚಿನ್ನದ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಸಕಲ ರತ್ನಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಜನದ ಪರೀಕ್ಷೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-527-to-527.json ==========================
802
ಕಂ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಯನೀತಂ
ಬಲ್ಲಂ ದೇಶಾಂತರಂಗಳೊಳ್ ವಿಖ್ಯಾತಂ
ಸಲ್ಲಲಿತವಂಶಜಂ ಭೂ
ವಲ್ಲಭ ಕೇಳೆನ್ನ ಕನ್ನೆಗೀತಂ ಕಾಂತಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎಂದು ಮಿತ್ರವರಂ ಧರ್ಮವರ್ಧನಂಗನ್ನು ತೋ ಶೋಭಾವತಿಯಂ ಕರೆಸೆಂ
ಬುದುಮಾತನೋರ್ವ ಕಂಚುಕಿಯಂ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಲಾತಂ ಶೋಭಾವತಿಯಂ ಕಾಣದೆ
ಮಗುಟ್ಟು ಬಂದು
ಕಂಗೆ ಅವಧಾನ ಧರ್ಮವರ್ಧನ
ನವಮಾಲಿಕೆ ತನ್ನ ಕಳದಿಯಂ ಕಾಣದ ದುಃ
ಖವನೆಡೆಗೊಂಡಿರ್ದಂ
ತು ವಿಚಾರವನು ಸಾವಿದ ಪೇಂ
ಅಂತು ವೇಲೊಡಂ
ಭೂವಳಯಾಧಿಪಂ ಬೆಳಗುವೆತ್ತುಮುದಂ ಪೆಲಪಿಂಗಿ ಪಂದೆಯಂ
ಪಾವಡರ್ದಂತೆ ತೊಟ್ಟನೆ ಕಟ್ಟಲೆ ಭೂಸುರ ನಿನ್ನ ಕನ್ನೆ ಶ
ಭಾವತಿಯೆಪೋದಳಯಂ ಪರಿಭಾವಿಸಲಿಂತಿರ್ದ ಸೇ
55
ಯಾವುದು ಬಟ್ಟೆ ಧರ್ಮಮಯಿತ್ತೆ ನುತುಪ್ಪೆಗದೊಳ್ ಮುಲುಂಗಿದಂ COO
ಸುಗಂಧದ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಭರತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರೀಕ್ಷೆ-ಇವು
ಗಳನ್ನೆಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾರು ಇಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯರು. ಇವನು ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ
ಅನುರೂಪನಾದವರನು. ೯೮. ಭೂವಲ್ಲಭನೇ ! ಕೇಳು. ಈತನು ಎಲ್ಲ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು
ಬಲ್ಲನು. ದೇಶಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿ ವಿಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಸದ್ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ
ದ್ದಾನೆ. ಇವನು ನನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಪತಿ.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಿತ್ರವರನು ಧರ್ಮ
ವ
ವರ್ಧನಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತೋರಿಸಿ 'ಶೋಭಾವತಿಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸು' ಎಂದನು. ಆಗ
ರಾಜನು ಕನ್ಯಾಂತಪುರಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಕಂಚುಕಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆತನು ಶೋಭಾ
ವತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣದೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ೯೯, “ಧರ್ಮವರ್ಧನ ! ಗಮನಿಸಿ
ಕೇಳು. ನವಮಾಲಿಕೆಯು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಇದು '
ಇರುವ ವಿಷಯ' ಎಂದು ಕಂಚುಕಿಯು ಹೇಳಿದನು. ವರಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ.
ಮಹಾರಾಜನು ಬೆರಗುಗೊಂಡನು. ಅವನ ಹರ್ಷವು ಇಂಗಿಹೋಯಿತು. ಹೇಡಿಯ
ಮೇಲೆ ಹಾವು ಹತ್ತಿದಂತೆ ಕೂಡಲೆ ಬಲಗುಂದಿದನು. 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ! ನಿನ್ನ ಮಗಳು
ಶೋಭಾವತಿಯು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರಾವುದಾದರೂ
ದಾರಿಯಿದೆಯೇ ? ವಿಚಾರಿಸಿ ಹೇಳು 'ನನ್ನ ಧರ್ಮ ನಾಶವಾಯಿತು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-528-to-528.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತು ಚಿಂತಿಸುತಿರ್ದ ಭೂಪನೊಳ್ ಮಿತ್ರವರನಿಂತೆಂದಂ
ಎಲೆ ಭೂಪಾಲಕ ನಿನ್ನ ಮಂದಿರದೊಳಾಂ ನಿಕ್ಷೇಪವಾಗಿಟ್ಟ ಮ
ತುಲ ಚೂಡಾಮಣಿಯಪ್ಪ ಮತ್ತನುಜೆಯಂ ನೀನಿಂತು ಪೋಗಾಡಿ ದು
ರ್ಬಲನಪ್ಪೆನ್ನನುಪಾಯದಿಂ ಕಳಿಪಲಾಂ ಪೊದಪ್ಪನೇ ನಿನ್ನ ಕಾ
ಲೋಲವಿಂ ಜೀವಮನೆಯ್ದೆ ನೀಗುವೆನಿದು ಕೇಳಿಂತು ನೀವೆಲ್ಲರುಂ
ಎಂದು ಮತ್ತಂ
ಸಕಲೋಪಾಯದಿನಾಕ
ಕೆಯಂ ತಂದಿತ್ತೊಡುವೆನಲ್ಲದೊಡತಿ ಕೌ
ತುಕವಾಗಿ ಜೀವವಂ ಬಿ .
ಟ್ಟು ಕಲರ್ ನಿಂದಿಸಲಧರ್ಮಮಂ ನಿನಗೀವಂ
ಎಂದನಂತರಂ
ರಾಜದ್ವಾರದೊಳಗ್ನಿ ಕುಂಡಮನಲಂಪಿಂ ಮಾಡಿ ತಂದಿಕ್ಕಿ ನಾ
ನಾಜೀರ್ಣದ್ರುಮಶುಷ್ಕ ಮಂ ಬಯಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಮಂ ನೀಗಲೆಂ
ದಾಜಾಣಂ ಶಿಖಿಯಂ ಸಮಂತು ಬಲವಂದಿರ್ಪಾಗಳು ವಿಪಂ
ರಾಜೀವಾಕ್ಷಿಯನನ್ನ ನಂದನೆಯನಾನವೆನೆಂದಂ ನೃಪಾ
೫೦೭
000
009
002
ವ!
ಉದ್ವೇಗದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಈ ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜನಿಗೆ ಮಿತ್ರವರನು
ಹೇಳಿದನು-೧೦೧, “ರಾಜನೇ ! ನನ್ನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಚೂಡಾಮಣಿಯಾದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ನೀನು ಅವಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ
ದುರ್ಬಲವಾದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಲು ಯತ್ನಿಸು
ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ ನಾನು ಹಾಗೆಲ್ಲ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ನನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆನು. ಈ ಮಾತನ್ನು ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿರಿ.
ಮತ್ತೆ-೧೦೨ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆ
ನಾನು ಬದುಕುವೆನು. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವವನ್ನು ಬಿಡು
ತೇನೆ. ಎಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವರು. ನಿನಗೆ ಅಧರ್ಮವು ಬರುವುದು.” ವ
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ೧೦೩, ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡವನ್ನು
ರಚಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಣಗಿದ ಅನೇಕ ಮರಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಸಿದನು. ಆ ಜಾಣನು ಅದರ
ಹತ್ತಿರ ನಿಂದು ಪ್ರಾಣ ಬಿಡಲೆಂದು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆಗ
ಆ ರಾಜನು 'ಕಮಲಾಕ್ಷಿಯಾದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೇ ಕೊಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಆ
ವ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-529-to-529.json ==========================
ವಗ ಎಡಾಗಳ
gol
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಚಿತ್ರಜಸನ್ನಿಭಂ ದ್ವಿಜವರಂ ಶ್ರುತಿನೀತಿಕಳಾಪ್ರವೀಣನ
ತ್ಯುತ್ತಮನೀವರಂಗೆ ನವಮಾಲಿಕೆಯಂ ಕುಡಲಿಷ್ಟರೆಲ್ಲರುಂ
ಸುತ್ತಣರಾಯರುಂ ಪೊಗರೆಂದೊಲವಿಂ ಧರಣೀಶನೊಲೆಯಿಂ
ದಿತ್ರನಲಂಪಿನಿಂದೆನಗೆ ತನ್ನ ತನಜೆಯನುರ್ವರಾಧಿಪಾ
ಭೂಮಿತ ಧರ್ಮವರ್ಧನ ನೃಪಾಲಕನೊಬ್ಬರೆ ಕಾಮಧೇನುವಂ
ಕಾಮಿಸಿದಂತೆ ಬೇಕು ಮಂಗಳಸಾಧನದಿಂ ಸಭಾಗ್ರದೊಳ್
ಪ್ರೇಮದೊಳಾಕ್ಷಣಂ ಕರೆಸಿ ತನ್ನ ತನಜೆಯನೆಳಿತ್ತು, ಸು
ಕ್ಷೇಮವನಾಗಿಸೆಂದೊಸೆದು ಸೇಸೆಯನಿಕ್ಕಿದನಾ ಮುಹೂರ್ತದೊಳ್
ತನಗೆ ಸುತರಿಲ್ಲದುದಂ
ದೆನಗೈಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಂ ಮಾಡಿದನಾ
ಜನಂ ಬಯಿಂದಂ ತ
೧೦೪
00%
ಧ್ವನಿತೆಯೊಳೊಡಗೂಡಿ ಸುಖದೊಳಿರ್ಪವರಂ
COL
ಅಂಗಾಧಿರಾಜನಲವಿಂ
ಸಂಗರಸಹಾಯವಾಗಲೆನ್ನ ಕರೆಸಲ್
ಪಿಂಗದ ಬಂದು ನಿಜಾಂಟ್ರಿಯು
ಗಂಗ ಆಗಿರ್ಪ ಸೈಪು ದೊರೆದತ್ತಿಗಳ
n
೧೦೭
೧೦೫,
ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ೧೪. 'ರಾಜಹಂಸನೇ ! ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮನ್ಮಥನ
ಹಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರುತಿ ನೀತಿ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನು, ಅತ್ಯುತ್ತಮನು, ಈ ವರನಿಗೆ ನವ
ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುವೆನು. ಎಲ್ಲರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ
ರಾಜರೂ ಇದನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಧರ್ಮವರ್ಧನನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು.
ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾರಾಜನೆ ! ಧರ್ಮವರ್ಧನ ಮಹಾರಾಜನು ಸಭೆಯನ್ನಲಂಕರಿ
ಸಿದನು. ಕಾಮಧೇನುವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಡೆದಂತೆ ಆ ಸಭೆಯು ಕೇಳುವಷ್ಟು ಮಂಗಳ ವಸ್ತು
ಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕೂಡಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಯಿಸಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟನು. ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ 'ಸುಕ್ಷೇಮದಿಂದಿರಿ' ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ
ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷತೆ ಚೆಲ್ಲಿದನು. ೧೦೬. ಧರ್ಮವರ್ಧನನು ತನಗೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ
ನನಗೇ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟನು. ಬಳಿಕ ಆ ವನಿತೆಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇದುವರೆಗೂ
ಸುಖವಾಗಿದ್ದೆನು. ೧೦೭. ಅಂಗರಾಜನು ತನಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡ
ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ಕೂಡಲೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು. ಇದರಿಂದ ಈಗ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-530-to-530.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಪ್ರಮತಿ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಟೆ,
ಪರರವಿಲ್ಲದಂತು ತನಗುತ್ಕಟಪಾತಕಮೆಯದಂತು ಸ
ರ್ವರ ಬಗೆ,ಪ್ಪುವಂತು ಪುರುಷಾರ್ಥಫಲಂ ತನಗೆಯುವಂತು ದು
ಸ್ವರತರ ಕಾರ್ಯಮಂ ಪ್ರಮತಿಯಂತಿರೆ ಮಾಟ್ಟವನಾವನೆಂದು ಬಂ
ಧುರವಚನಂಗಳಿಂ ಪೊಗಟ್ಟು ಮೆಚ್ಚಿದನಾಗಳಭಂಗ ವಿಕ್ರಮಂ
ಗದ್ಯ
505
೧೦೮
ಇದು ನಿಖಿಳಬುಧಜನ ಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜಮಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರ
ಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಪ್ರಮತಿಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ|| ಎಂದು ರಾಜವಾಹನ
ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಪುಣ್ಯವು ದೊರಕಿತು.”
ನಿಗೆ ಪ್ರಮತಿಯು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು ೧೦೮. “ಪರರಿಗೆ ಕೇಡಾಗಲಿಲ್ಲ. ತನಗೆ
ಬಲವಾದ ಪಾಪ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವಂತೆ ಪುರುಷಾರ್ಥ
(ಕಾಮ) ಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮತಿಯ
ಹಾಗೆ ಮಾಡುವವರು ಬೇರೆಯಾರಿದ್ದಾರೆ ?” ಎಂದು ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ
ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಪ್ರಮತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೊಗಳಿದನು.
ಇದು ಎಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ,
ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ
ಮಧುಸೂದನನ ಮಗ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶ ಕುಮಾರ
ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮತಿ ಕಥಾ ವೃತ್ತಾಂತವೆಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-531-to-531.json ==========================
ದ್ವಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಮಿತ್ರಗುಪ್ತನ ಕಥೆ
ಕಂ|| ಶ್ರೀನಂದನಸನ್ನಿಭನಭಿ
ಮಾನಧನಂ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತನ ನೋಡಿ ಮನ
ಕ್ಯಾನಂದಮನಸಗೆಂದು
ಭನಾರೀಪತಿಯ ಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಎಂಬುದುಂ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತಂ ಕೆಚ್ಚಳಂ ಮುಗಿದು
3
ಜನಪತಿ ಬಿನ್ನಪಂ ಸಖರೊಳೆಲ್ಲರ ಮಾಡಿಯೊಳಾಂ ತ್ವದೀಯಪಾ
ವನಪದಪದ್ಮಂ ಪದಪಿನಿಂದಸಲ್ ಪೋಲಮಟ್ಟು ಸಂತತಂ
ಜನಪದವೆಲ್ಲಮಂ ತಿರಿಗಿ ಧರ್ಮನಿವಾಸದ ಸಿಂಹದೇಶವಂ
ಮನಮೊಸೆದೆಯ ಸಿಂಹಪುರಮಂ ವಿಗೆ ಪೊಳ್ಳಿನತೀವರಾಗದಿಂ
ಅಂತು ಸಿಂಹಪುರಮಂ ಪೊಕ್ಕಿ ರ್ಪನ್ನೆಗಂ
ಮನಸಿಜಚಿತ್ರ ಮೋಹಿನಿಗೆ ಸತ್ಪಥಗಾಮಿನಿಗುಗ್ರಪಾಶ
ಪಿನಿಗೆ ಪುರಾರಿಕಾಮಿನಿಗೆ ಭೀಕರಶೂಲಿನಿಗಗ್ನಿಭಾಳ
ಚನಿಗೆ ಮೃಗೇಂದ್ರವಾಹಿನಿಗೆ ವರ್ಣಿತವರ್ಣನಿಗೊಲ್ಲು ವಿಂಧ್ಯವಾ
ಸಿನಿಗೆ ಜಗಜ್ಜನಂ ಪರಕೆಯಂ ಸಲಿಸಲ ನೆರೆದಿರ್ದುರ್ವಿಪಾ
C
೧. ಮನ್ಮಥನ 'ಹಾಗಿದ್ದ ಅಭಿಮಾನಧನನಾದ ಅಭಂಗವಿಟ್ಟಲನ ಸೇವಕನಾದ ಮಹಾ
ರಾಜ ರಾಜವಾಹನನು ಮಿತ್ರಗುಪ್ತನನ್ನು ನೋಡಿ “ನಿನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವ| ಮಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಕೈಗಳನ್ನು
ಮುಗಿದು ಹೀಗೆಂದನು : ೨. “ಮಹಾರಾಜನೆ, ಕೇಳು. ನಾನೂ ಎಲ್ಲ ಗೆಳೆಯ
ರಂತೆ ನಿನ್ನ ಪಾದ ಕಾಮಲಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟನು. ದೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಸಂಚರಿಸಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಸಿಂಹದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಅಲ್ಲಿನ ಸಿಂಹಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆನು. ವ|| ಸಿಂಹಪುರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿ
ದಾಗ- ೩. ರಾಜನೆ ! ಮದನನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ, ಆಕಾಶ ಗಾಮಿನಿ
ಯಾದ, ಯಮಪಾಶವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವ, ಹರನ ಪತ್ನಿಯಾದ, ಭಯಂಕರ
ಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದ, ಬೆಂಕಿಯುಗುಳುವ ಹಣೆಗಣ್ಣುಳ್ಳ, ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯಾದ, ಪ್ರಶಂಸ
ನೀಯವಾದ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ದೇವಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರೆಲ್ಲ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-532-to-532.json ==========================
ದ್ವಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವರಿ ಅಂತಾವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಗೆ ಜಾತ್ರೆ ನೆರೆದಿರಲಾಂ ಪೋಗಲಲ್ಲಿ
ಕಂ| ಏಕಾಂತಸ್ಥಳದೊಳ್ ಚಿಂ
ತಾಕುಳಮುಂ ನೀಗಲೆಂದು ಕುಳ್ಳಿರ್ದ ವಿಪರಿ
ಚೀಕೇಳಿಯೊಳಿರ್ದ೦ ನಿ
ರ್ವ್ಯಾಕುಳದಿಂದೊರ್ಬ ಸೌಮನುರ್ವೀನಾಥಾ
ತುದಿವರಲಿಂದ ಮುಟ್ಟಿಯೆಡಗೆಯೊಳಮರ್ಚಿಸುಡಾಳದಿಂಪು ನು
ದವಿರೆ ಕೇಳ ಕೋವಿದರ ಕರ್ಣರಸಾಯನಮಂಬ ಮಾತ್ರೆಯಿಂ
ತೊದಳಿನಿತಿಲ್ಲದೆಳ್ಸವ ವಾಣಿಯ ಜಾಣ್ಣುಡಿ ಕೇಳಲಾಯ್ಕೆನಲ್
ಸದಮಳವೀಣೆಯಂ ಪದದು ಬಾಜಿಸುತಿರ್ದನನೇಕ ರೀತಿಯಿಂ
ಅಂತಿರ್ದ ವೀಣಾಧರನಂ ಕಂಡು,
ನರವಿಯನುದೊರ್ಬನೆ ಬಂ
ದು ರಹಸ್ಯದೊಳಿರ್ಪೆಯೇಕೆ ನಿನ್ನಯ ಹೆಸರೇಂ
ಪರಿವಾದಿನಿಯಂ ಸತತಂ
ಪರಮಪ್ರಿಯತಮಯನಪ್ಪುವಂತಪ್ಪಿರಲೇಂ
ಹರಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು. ವ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ
ಜಾತ್ರೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಹೊಕ್ಕನು. ಅಲ್ಲಿ ೪, ಭೂಪಾಲನೆ ! ಒಂದು
ಏಕಾಂತವಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸೌಮ್ಯ ಪುರುಷನು ಚಿಂತೆಯ ಕಳವಳವನ್ನು ಕಳೆದು
ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ 'ಯಾವ ಅಡ್ಡಿಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದನು.
೫. ಅವನು ಶುದ್ಧವಾದ ವೀಣೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿಂದ ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನುಡಿಯಿಸು
ತಿದ್ದನು. ತುದಿ ಬೆರಳಿನಿಂದ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಮೀಟುತ್ತಿದ್ದನು. ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ವೀಣೆ
ಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಗಾನದ ಶೈಲಿಯು ಇಂಪಾಗಿದ್ದಿತು. ಕೇಳಿದವರ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ
ರಸಾಯನದಂತೆ ಹಿತವಾಗಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಮಧುರವಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ
ನಲ್ನುಡಿಯೇ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬಂತಿತ್ತು ಆ ವೀಣಾಗಾನ, ವ ಹಾಗೆ ನುಡಿಯಿಸು
ತಿದ್ದ ವೀಣಾಪಾಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ- ೬. “ಗುಂಪಿನಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ
ಬಂದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೀಯೆ ? ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು ?
ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪುವಂತೆ ವೀಣೆಯನ್ನೇಕೆ ಅಪ್ಪಿದ್ದೀಯೆ ?”
ವ” ಎಂದು ನಾನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಆತನು ಹೇಳಿದನು- ೭, “ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಡಿಯ
ದವರು ಎಷ್ಟು ಜನವಿದ್ದರೇನು ? ಅದು ಹಾಗಿರಲಿ. ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-533-to-533.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ.
ಎಂದಂ ಬೆಸಗಳಲಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಕಂ|| ತನ್ನೆ ಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದ
ರನ್ನ
ನೆರೆದಿರ್ದೊಡೇನದಂತಿರ್ಕೆ ನಿಜ
ಕನ್ನ ಹೆಸರಂ ವಿಚಾರಿಸ
ಸನ್ನು ತಮತಿ ಕೋಶದಾಸನೆಂಬುದು ಕಳೆಯಾ
2
ಎಂದು ತನ್ನ ಹೆಸರಂ ಪೇ ನ ಮಿತ್ರನಂತಪ್ಪಂತು ಭಾವಿಸಿ ಕೋಶದಾಸಂ
ವೀಣೆಯನಪ್ಪಿದ ಕಾರಣಮಂ ಪೇಟಲೆಂದಿಂತೆಂದಂ
ಪರರ್ವೆ
ಶುಭಸಿಂಹಪನದಧೀಶಂ ತುಂಗಧನ್ವಂ ತದೀ
ಯಸತಿ ಪ್ರಸ್ತುತಿವೆತ್ತ ಮೇದಿನಿಯವರ ಬಂದಿಲ್ಲಿಗೀದುರ್ಗೆಯ
ಪಸೆದಿದರ್ಚಿಸಿ ರತ್ನ ಸಂತತಿಗಳಿಂ ಮತ್ತಂತವರ್ ಬೇಡಿದರ್
ವಸುಧಾವಂದಿತ ಪುತ್ರನಪ್ಪ ವರಮಂ ಚಂಚತ್ತಪೋನಿಷ್ಠೆಯಿಂ
ಆತನರ್ ತಪೋನಿರ್ಬಂಧದಿಂದಿರಲೊಡಂ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಪ್ರಸನ್ನೆಯಾಗಿ
ಮನಸಿಜ ಮತ್ತೆ ಹಸ್ತಿನಿಯನಿಪ್ಪ ಕುಮಾರಿಯನೊರ್ಬಳಂ ಜಗ
ಜನಹಿತಕಾರಿಯಪ್ಪ ಸುತನೆರ್ಬನನಂತವರ್ಗೊಲು ವಿಂಧ್ಯವಾ
ಸನಿ ಪಡೆದಿತ್ತೆನೆಂದು ವರಮಂ ದಯೆಗೆಯ್ಯಡಂ ನೃಪಾಲನುಂ
ವನಿತೆಯ:ಮಿರ್ಬರುಂ ಸುಖಸುಧಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಮುದುಗಿರ್ದರಯಿಂ ೯
ಅಂತು ಸಂಕಲ್ಪಸಿದ್ಧರಾದ ದರಪತಿಗಳ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಮಗುವಿಂತೆಂದ
:
ವಿಚಾರಿಸಿದೆ. ಗೆಳೆಯ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಕೋಶದಾಸ” ವ! ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು
ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಮಿತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿದನು ಮತ್ತು ತಾನು ವೀಣೆಯನ್ನಪ್ಪಿದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ
ವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ೮. “ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಈ ಸಿಂಹನಗರದ ರಾಜ ತುಂಗಧನ್ವ
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಮೇದಿನಿ. ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ದುರ್ಗಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ರತ್ನಗಳಿಂದ
ಪೂಜಿಸಿದರು. ಮತ್ತೆ ಅವರು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ಲೋಕ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಮಗನಾಗ
ಬೇಕೆಂದು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ವ|| ಅವರು ಕಠಿಣವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದರು.
ಆಗ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗಿ ೯. ಮದನನ ಮದ್ದಾನೆಯೆಂದು ಹೇಳುವ
ಕುಮಾರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನೂ ಜಗತ್ತಿನ ಜನಕ್ಕೆ ಹಿತಕಾರಿಯಾದ ಮಗನೊಬ್ಬನನ್ನೂ ವರವಾಗಿ
ದಯಪಾಲಿಸಿದಳು. ಅರಸನೂ ಅರಸಿಯೂ ಹರ್ಷದಿಂದ ಸುಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳು
ಗಿದರು. ವ ಹಾಗೆ ಸಂಕಲ್ಪವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ಆ ರಾಜದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀ
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-534-to-534.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ನಿಮಗಾನಿ, ತನಜೆ ಬಂದೆನಗೆ ತತ್ತೂರ್ವಾಹೃದೊಳ್ ಕೂರ್ತು ಸಂ
ಭ್ರಮದಿಂ ಕಂತುಕ ಕೇಳಿಯಂ ಸಲಿಸುತಿರ್ಕಾಕಾಂತೆಯೊಳ್ ಕೂರ್ತವಂ
ರಮಣಂ ತಾನೆನಿಸಿರ್ಕೆ ತದ್ರಮಣನಂ ನಿಮ್ಮಾತ್ಮಜಂ ಸೇವೆಗೆ
ಯ ಮಗಳೊಪ್ಪುವ ಕಂತುಕಾವತಿಯೆನಿಪ್ಪಾನಾಮಮಕ್ಕಾವಗಂ
ವ|| ಎಂದು ಮತ್ತ ನಿಂತೆಂದ
ನಿನ್ನ ಮಗಳುತ್ಸವಂ ಮಿಗ
ಲೆದಿರೊಳ್ ಮಾ ಕಂತುಕಕ್ರೀಡಾ ಸಂ
ಪನ್ನದ ದೆಸೆಯಿಂ ತತ್ಪ
ರ್ವನ್ನೊಡೆ ಸುಕಂತುಕಾಖ್ಯಮಂ ತಳೆದಿರ್ಕುಂ
802
00
00
ವಗ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯದ್ವರ್ತಮಾನವಂ ಪೇಲಾತುಂಗಧನ್ವಂ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು
ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯಂ ಬೀಂಡು ಮೇದಿನೀಸಹಿತಂ ನಿಜನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಕ್ಕೆ
ಧರೆ ಪೊಗಲಿ ತುಂಗಧನ್ವಂ
ಗರವಿಂದಾವದೆ ಮೇದಿನೀದೇವಿಗೆ ಸು
ಸ್ಥಿರದಿಂದ ಜನಿಸಿದ‌ ಭಾ
ಸ್ಮರದೀಧಿತಿಸನ್ನಿಭರ್ ಕುಮಾರಿಕುಮಾರ‌
ಅಂತು ಜನಿಸಲೊಡಂ,
ದೇವಿಯು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಳು
60
೧೦. “ನಿಮಗೆ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಮಗಳು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದು ಪೂರ್ವಾಹ್ಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಚೆಂಡಾಟದ
ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲಿ, ಆ ಕಾಂತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮ ತೋರಿಸಿದವನು ಅವಳಿಗೆ ಪತಿಯಾಗಲಿ.
ನಿಮ್ಮ ಮಗನು ಅವನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಕಂತುಕಾವತಿಯೆಂಬ ಹೆಸರು
ಬರಲಿ”. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದಳು.-೧೧. “ನಿನ್ನ ಮಗಳು ಸಂಭ್ರಮಾದರ
ಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಕಂತುಕ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಕಂತು
'ಕೋತ್ಸವವೆಂಬ ಹೆಸರು ಬರಲಿ” ವ! ಹೀಗೆ ದೇವಿಯು ಮುಂದೆ ಆಗುವ ವಿಷಯ
ವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಆ ತಂಗಧನ್ವನೂ ಮಹಾಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಹೇಳಿ ದೇವಿಯಿಂದ
ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಮೇದಿನಿಯೊಡನೆ ತನ್ನರಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ,
೧೨. ತುಂಗಧನ್ವ ಮಹಾರಾಜನಿಗೂ ಕಮಲಗಂಧಿ ಮೇದಿನೀ ದೇವಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ
ಸಮನಾದ ಕುಮಾರನೂ, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿಗೆ ಸಮಳಾದ ಕುಮಾರಿಯೂ ಜನಿಸಿದರು.
ಜಗತ್ತೇ ಅವರನ್ನು ಹೊಗಳಿತು. ವ ಹಾಗಿ ಕುಮಾರ ಕುಮಾರಿಯರು ಹುಟ್ಟಲು
33
=== abhinavadasakumaracariteoutput-535-to-535.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ತನಯಂಗೆ ಭೀಮಧನ್ವ
ತನಜೆಗತಿಂದದೆ ಕಂತುಕಾವತಿಯೆಂದೂ
ನ ಪೆಸರ್ಗಳನೊಸೆದಿಟ್ಟಂ
ಜನನಾಥಂ ತುಂಗಧನ್ವನುತ್ಸವದಿಂದಂ
ಅಂತವರ್ಗ ಹೆಸರಿಡಲ್ ವರ್ಷಕ್ರಮದಿಂದವರ್ ಪರಿವರ್ಧಿಸಿ
ಪೆಸರ್ವೆತ್ತ ಕಂತುಕಾವತಿ
ಗೆ ಸಖತ್ವಮನಾಂತು ಜೀವದಂತಿರ್ಪ ಭಾ
ವಿಸೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯೆಂಬ
ಕುಸುಮಾಯುಧನರಲ ಸರಲನೀಟ್ಟುಳಿಗೊಳ್ಳ
ಪದನಖಕಾಂತಿ ತಾರಗೆಗಳಂ ಗೆಲೆ ನಿರ್ಮಳದಂತದೀಪ್ತಿ ಕೌ
ಮುದಿ ಗಟ್ಟಿ ಲೋಚನಯುಗಾಂಚಲರ ಚಕೋರಿಗಳ ಸಂ
ಪದಮನವರ್ಚೆ ಮಲ್ನುಡಿ ಕರಂ ಸುಧೆಗಿಂಪನೊಡರ್ಚೆ ಕಾಮುಕ
ರ್ಗದವಲಂ ಮುಖೇಂದು ಕುಡೆ ಬಣ್ಣಿಸದಿರ್ಪರೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯಂ
ಆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಗೆನಗೆ ಮ
ಹಾಚೇತಃಪ್ರೀತಿ ಪೆರ್ಚಲಂಗಜನಿರ್ಬ
ರ್ಗಾಚಾರನಾಗಿ ಮಂಗಳ
ವಾಚಕದಿಂದೊಂದುಗೂಡಿದಂ ಮುದಮೆಯಲ್
CL
೧೩. ಮಹಾರಾಜ ತುಂಗಧನ್ವನು ಮಗನಿಗೆ ಭೀಮಧನ್ವನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ಮಗಳಿಗೆ
ಕಂತುಕಾವತಿಯೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಯಿಸಿದನು.
ಮ ಹೀಗೆ ಹೆಸರಿಡಲು ಅವರು ವರ್ಷ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದರು. ೧೪. ಹೆಸರು
ವಾಸಿಯಾದ ಕಂತುಕಾವತಿಯ ಗೆಳತಿ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯೆಂಬವಳು ಅವಳ ಜೀವದಂತಿದ್ದಾಳೆ.
ಅವಳು ಮನ್ಮಥನ ಹೂ ಬಾಣವನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ೧೫. ಚಂದ್ರಸೇನೆಯ
ಪಾದಗಳ ಉಗುರುಗಳ ಕಾಂತಿಯು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಮಲವಾದ
ದಂತಕಾಂತಿಯು ಬೆಳದಿಂಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿದೆ. ಕಡೆಗಳೆರಡರ ಕಾಂತಿಯು ಚಕೋರಿ
ಗಳಿಗೆ ಆನಂದ ಸಂಪದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮೃದುವಾದ ಮಾತುಗಳು ಅಮೃತದ
ಮಾಧುರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅವಳ ಮುಖಚಂದ್ರನು ಕಾಮುಕರಿಗೆ ಸಂತಾಪ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.. ಚಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸದೇ ಯಾರು ಇದ್ದಾರು ?
೧೬. ಆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಗೂ ನನಗೂ ಅತಿಶಯವಾದ ಮನಃ ಪ್ರೀತಿಯು ಬೆಳೆಯಿತು.
ಮನ್ಮಥನು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಆಚಾರ್ಯನಾಗಿ ಮಂಗಳ ಮಂತ್ರ ಹೇಳಿ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-536-to-536.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಅಂತಾ ಚಂದ್ರಸೇನೆಗಮೆನಗಮನ್ಯ ಸ್ನೇಹಂ ಸಂದಿರ
ಈಗಳ್ ಕಾಮುಕಭೀಮಧನ್ವನವಳಂ ತನ್ನೊಯಿಂ ನಿತ್ಯಸಂ
ಭೋಗಯನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲವು ಮತ್ತಾ ಮಿಪುತ್ರಂ ಕನ
ಈಗೆಂ ಕೊಲಲಾಗದೆಂದು ಮನದೊಳ್ ಕಟ್ಟೆವಮೆಯ ವೀ
ಣಾಗಾಂಧರ್ವದ ಸೌಖ್ಯದಿಂ ಮಡಿವೆನೆಂದಿರ್ದಪ್ಪನೀ ತಾಣದೊಳ್
ಮುದದೆಡೆಗೆ ದುಃಖದೆಡೆಗಂ
ಸುದತಿಯರ ವಿಯೋಗದೆಡೆಗೆ ಕೂಡಿರ್ದಡೆಗ
ಕದಡಿರ್ದ ಚಿತ್ರದೆಡೆಗಂ
ಪದಪಿಂದಂ ಬಂಧುವ ಸಂಗೀತರಸಂ
ಎಂದು ಕೋಶದಾಸಂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಟೆ ಸಮಯದೊಳ್
* ನೂಪುರದಿಂಚರು ನವಕಳಾಪಮನನ,
ರತ್ನ ವಳಯಧ್ವನಿ ಚಿತ್ರ ಜಚಾಪಟಂಕೃತಂ
ವ್ಯಾಪಿಸಿದತ್ತು ನಾಲ್ಲೆಸೆಯನೆಂಬಿನಮೊಂದೆರೆಯದರ್ವ ಶೋ
ಭಾಪರಿಪೂರ್ಣೆ ಬಂದಳತಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ಪದದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಂ
೧೭
೧೮
OF
ಆನಂದವಾಯಿತು. ವ ಹೀಗೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಗೂ ನನಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ನೇಹವು ಬಲಿಯಿತು.
೧೭. ಈಗ ಕಾಮುಕನಾದ ಭೀಮಧನ್ವನು ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸಂಭೋಗದ
ನಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮಗ, ಕೋಪಿಸಿ
ಕೊಂಡು ಏನು ಮಾಡಲಿ ? ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ತುಂಬಿದೆ. ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೀಣಾಗಾನ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂದ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ೧೮. ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿಯೂ,
ದುಃಖದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂಗನೆಯರ ವಿರಹದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂಗನೆಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಲೂ
ಮನಸ್ಸು ಶೋಭೆಗೊಂಡಾಗಲೂ ಸಂಗೀತ ರಸವು ಬಂಧುವಾಗಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡು
ಇದೆ”. ವ|| ಎಂದು ಕೋಶದಾಸನು ತನ್ನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ೧೯. ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಒಬ್ಬಳು ಸುಂದರಿಯು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಬಂದಳು. ಆಗ ಅವಳ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳ -
ಇನಿದನಿಯೂ, ನೂತನವಾದ ಕಾಂಚಿಯ ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ದನಿಯೂ ..
ಬಳೆಗಳ ದನಿಯ, ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲಿನ ಟಂಕೃತಿಯಂತೆ ನಾಲ್ಕು
•
ರತ್ನದ
ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-537-to-537.json ==========================
ವ!
ಅಂತವ ಬರಡ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಂ
ಶಂಕಿಸದೆ ಕೋಶದಾ ಸಂ
ಭೋ೦ಕಿನಲೆಲ್ಲ ವಳನಪ್ಪಿಯಂಕದೊಳ್ ಪಂ
ಪಿಂ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಬಕ್ಕಾ
ತಂ ಕಡುಪಿಂದಂ ಪೇಳ್ವೆನೆನಗೆ ತಾತುಕಮಂ
ಅದಂತನೆ
ನಿನ್ನೊಳ್ ಮುದದಿಂದಾಂ ಪೇ
ಆನ್ನ ಪ್ರಾಣಾಧಿನಾಥೆಯಾಕ ಕಳಾಸಂ
ಪನ್ನಗುಣೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆ ಮ
ಹೋನ್ನತ ಸೌಭಾಗ್ಯವಂತೆ ಭಾವಿಸು ಕಳೆಯ
ವರ ಎಂದಾ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯನನಗೆ ತೋ
ಗ್ರಂಥವು ಉಪ್ಪವಾಗಿದೆ. ರಂ)
.....
ಮಗುಟ್ಟಾಕೆಯೊಳಾತನಿಂತೆಂದು (ಇಲ್ಲಿ
ಪೀನನಿತಂಬೆಯರ್ ಗುರುಪಯೋಧರೆಯರ್ ನಳಿತೋಳ ಬಾಲೆಯರ್
ಮಾನನಿಭಾಕ್ಷಿಯರ್ ಕುಟಿಲಕುಂತಳೆಯರ ನವಕಂಬುಕಂಠಯ‌
ಮಾನಿನಿಯರ್ ಕೆಲರ್ ಮದನಲಕ್ಷ್ಮಿಯರಂತಿರೆ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ
ಸ್ಥಾನಮನೆಯ್ದಿದರ್ ಪಡೆದು ನೋರ ಕಣ್ಣಳ ಪರ್ವವೆಂಬಿನಂ
ಹರಡುತ್ತಿತ್ತು. ವ ಹಾಗೆ ಅವಳು ಬಂದಾಗ- ೨೦. ಕೋಸದಾಸನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ
ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಥಟ್ಟನೆ ಎದ್ದು ಅವಳನ್ನಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು
ತನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು, ಬಳಿಕ ಆವೇಗದಿಂದ ಆ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ
ಹೇಳಿದನು. ವ!! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ-೨೧. “ನಿನಗೆ ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದ
ನನ್ನ ಪ್ರಾಣನಾಯಿಕೆಯು ಇವಳೇ. ಇವಳು ಕಳಾಸಂಪನ್ನೆ, ಗುಣವತಿ, ಮಹೋ
ನ್ನತವಾದ ಸೌಭಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ಚಂದ್ರಸೇನೆ, ಗೆಳೆಯನೇ ಇದನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೋ
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. ಮತ್ತೆ ಆತನು ಅವಳಿಗೆ
ಹೇಳಿದನು. (ಇಲ್ಲಿ ಕೋಶದಾಸನು ಹೇಳಿದ ಗ್ರಂಥಭಾಗ ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ. ರಂ)
೨೨. ಕೆಲವು ರಮಣಿಯರು ವಿಂಧ್ಯಾವಾಸಿನೀದೇವಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ನೋಡುವವರ ಕಂಗ
ಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದರು. ಅದರ ನಿತಂಬಗಳು ದಪ್ಪ, ಸ್ತನಗಳು
ದೊಡ್ಡವು. ಕಂಗಳು ಮೀನಿನಂತಿದ್ದುವು.
ಮೀನಿನಂತಿದ್ದುವು. ತಲೆಗೂದಲು ಸುರುಳಿ ಸುರುಳಿಯಾಗಿ
ದ್ದುವು. ಕುತ್ತಿಗೆಯು ಶಂಖದಂತಿದ್ದುವು. ಅವರು ಮಾನವತಿಯರು, ಕೆಲವರು ರತಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-538-to-538.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ತಂದ
ಅಂತು ನೆರೆದು ಬಂದ ತರುಣಿಯರ ನಡುವ
ನಗೆಗಣ್ ಮಿಂಚಿನ ಗೊಂಚಲಂ ಮಿಗುವಿನಂ ಕರ್ಪಿಂ ಲದ್ಗಣಿ ಕಾ
'ರ್ಮುಗಿಲಂಗನಮಿಂದ್ರ ಚಾಪರುಚಿಯಂ ಭೂಷಾಮಣಿಜ್ಯೋಗಳ್
ನಗುವಂತಿರ್ಪಿನ ಮಾಯವನರಸಂ ತೇರೊಪಿನಂ ಧೂರ್ತರಂ
ಚೆಗಳಂತಂಜುವಿನಂ ಪಯೋಧರೆಯದೊರ್ಬಳ್ ಕಣ್ಣೆವಂದ ನೃಪಾ ೨೩
ಅಂತಿರ್ದ ವಿಳಾಸಿನಿಯಂ ಕಂಡಿವಳಾರೆಂದಾಂಚಂ ದ್ರಸೇನೆಯಂ ಕೇಳಲವಳಿಂ
ಇವಳ ಕಂತುಕಾವತಿ
ಭುವನೇಶ್ವರಿಯೆನಿಪ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಗೆ ಮಹ
ತ್ಸವದಿಂ ಕಂತುಕಕೇಳಿಯ
ನವಿರಳದಿಂದಸಗಲೆಂದು ಬಂದಳ ನಲವಿಂ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ನಿಮ್ಮಯ ಕಣ್ಣಳ ಪರ್ವಮ
ನೆಮ್ಮರಸಿಯ ಸಂಡಿನಾಟದೊಳ್ ಪಡೆದೊಡೆ ನೀ
ವುಮ್ಮಹದಿಂ ನೋಡಿಯೆನ್ನು
ಇಮ್ಮಿರ್ಬರನಾಕೆಯೆಡೆಗೆ ಸಖ ಕೊಂಡುಯ
೨೪
ಯಂತಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಗುಂಪಾಗಿ ಬಂದ ತರುಣಿಯರ ನಡುವೆ ೨೩. ರಾಜನೇ!
ಒಬ್ಬಳು ಯುವತಿಯು ಕಾಣಿಸಿದಳು. ಅವಳ ನಗೆಗಣ್ಣು ಮಿಂಚಿನ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಮೀರಿ
ಸಿತು. ಹೊಳೆಯುವ ಜಡೆಯ ತನ್ನ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಮಳೆಗಾಲದ ಮೋಡವನ್ನು
ಸೋಲಿಸಿತು. ಒಡವೆಗಳ ರತ್ನಗಳ ಕಾಂತಿಯೆಂಬ ಬೆಳುದಿಂಗಳು ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿ
ಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುವಂತಿತ್ತು. ಯೌವನರಸವು ಧೂರ್ತರಾದ ವಿಟರನ್ನು ಗುಂಪು
ಕೊಡುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹಂಸಗಳು ಅಂಜಿದುವು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ವಿಳಾಸಿನಿ
ಯನ್ನು ನೋಡಿ 'ಇವಳಾರು' ಎಂದು ನಾನು (ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ) ಚಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ
ದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು.-೨೪, “ಇವಳೇ ಕಂತುಕಾವತಿ, ಭುವನೇಶ್ವರಿ
ಯೆಂದು ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀದೇವಿಗೆ ಕಂದುಕಕೇಳೀ ಸೇವೆಯನ್ನು
ಮಾಡಲು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ-೨೫. “ನಮ್ಮ
ಅರಸಿಯ ಚೆಂಡಾಟದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ
ಯಿದ್ದರೆ, ಬನ್ನಿರಿ, ನೀವು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನೋಡಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-539-to-539.json ==========================
505
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕಂತುಕಾವತಿ
ವ
ಅಂತಮ್ಮಿರ್ಬರಂ ಚಂದ್ರಸೇನ ರಂಗಭೂಮಿಗೊಡಗೊಂಡು ಪೋಗಲ್ ಆಗ
☑
ಆಳಕಂ ಜೋರೆ ಹಾರಮೊರ್ಗುಡಿಸೆ ಚಂಚತ್ಕರ್ಣಪತ್ರಂ ಕರಂ
ಪೊಳೆಯಲ್ ವೇಣಿ ಕೆಲಕ್ಕೆ ಜಾಯ ಏಳಸವ್ಯಾನಬಂಧಂ ಕುಚ
ಸ್ಥಳದಿಂದೊಯ್ಯನೆ ಪಿಂಗೆ ತೋಳಳ ಮೊದಲ್ ಚೆಲ್ವಾಗಿರಲ್ ಕೋವಳಾಂ
ಜಳಿಹಸ್ತಂಗಳಿನಲ್ಲು ಕಾಂತೆ ಪೊಡೆಮಟ್ಟಳ ದೇವಿಗಾನಂದದಿಂ
ಅಂತು ಕಂತು ಕಾವತಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯನಂತರಂ
ಮಣಿಮಯಕಾಂಚಿಯಂ ಬಿಗಿದು ಕಂಚುಕಮಂ ಕುಚಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಈ
ವಣಿಸಿಯೇ ಮುಂಜೆಗನೊಯ್ಯನೆ ಸೆಕ್ಕಿ ನವೀನರತ್ನ ಕಂ
ಕಣಮಸವಂಗದಂ ದನಿಗುಡಿ ಭವಾನಿಯ ಮುಂದೆ ಯಾವಕಾ
ರುಣಕರದೊಳ್ ಕುಮಾರಿ ತಳೆದ ಪೊಸಸೆಂಡನನಂಗಪಿಂಡವ೦
ಮದನನ ಶೃಂಗಾರಮನೆ
ರ್ಮೊದಲಂಗನೆ ಮುದ್ದೆ ಮಾಡಿ ತೋರ್ಪವೊಲೊಪ್ಪಿ
ರ್ದುದು ಚೆ ಸೆಂಡು ವಿಟರ
ಆರ್ದಯೊಕ್ಕಿನ ಕಂತುಕಾವತಿಯ ಬಲಗೆಯೊಳ್
ವಗ ಅಂತಿರ್ದ ಸೆಂಡಂ ಕೊಂಡು
೨೭
05
ಗೆಳತಿ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ಆಕೆಯಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ವ| ಹಾಗೆ
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಆಗ
ಕಂತುಕಾವತಿಯ-೩೬. ಕೋಮಲವಾದ ಅಂಜಲಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ದೇವಿಗೆ ಅನಂದ
ದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಅವಳ ಮುಂಗುರುಳು ಮುಂದೆ ಜೋತವು. ಹಾರವು
ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ವಾಲಿತು. ಓಲೆಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಳೆದುವು. ಜಡೆಯು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಜಾರಿತು.
ಸ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಬಟ್ಟೆಯು ಕುಚಸ್ಥಳದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಜರುಗಿತು. ಅಗ ಅವಳ
ಕಂಕುಳು ಸುಂದರವಾಗಿ ಹೊಳೆಯಿತು. ಈ ಹಾಗೆ ಕಂತುಕಾವತಿಯು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ-೨೭, ರತ್ನಮಯವಾದ ಒಡ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಿಗಿಪಡಿಸಿದಳು.
ಕಂಚುಕವನ್ನು ಕುಚಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದಳು. ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮುಂಚೆರಗನ್ನು ಬಿಗಿ
ಆನಂತರ ಭವಾನಿಯ ಮುಂದೆ ಅರಗಿನ ರಸದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅನಂಗಪಿಂಡದಂತಿದ್ದ ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಡಿದಳು, ಆಗ ಅವಳ ರತ್ನದ ಕೈಬಳೆಗಳೂ
ತೋಳಬಳೆಗಳೂ ಸದ್ದು ಮಾಡಿದುವು, ೨೮. ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಂದವಾದ ಚೆಂಡು
ಮದನನ ಶೃಂಗಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲೇ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಮುದ್ದೆ ಮಾಡಿ ತೋರಿ
ಸುವಂತಿತ್ತು. ವಿಟರ ಅಳುಕುವ ಹೃದಯವೇ ಕಂತುಕಾವತಿಯ ಬಲಗೈಯ್ಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ
ಚೆಲುವಾದ ಚೆಂಡು ಕಾಣಿಸಿತು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಚೆಂಡನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಯಾಗಿ ಬಿಗಿದಳು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-540-to-540.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
805
ಮೊದಲೊಳ್ ಮೆಲ್ಲನೆ ಸಂಡನಿಟ್ಟು ನಗೆಯಲ್ ಮೆಂದವಳ್ ಪೊಯು
ದ ಸೆಂಡಂ ನಖದೀಪ್ತಿ ರಂಜಿಸುವಿನ ಮೇಗೆ ಳಾಂತಾಗಳಂ
ತದನಾರ್ಪಿಂ ಮಗುರ್ವಿಯೊಳ್ ಪೊಡೆದು ಗೋಮತ್ರಂಬೂರ್ಮ
ಇದ ಸೂಲಂ ತಿಳಿದಾಡಿದ ಸುದತಿ ಪೆಂಪಿಂ ಕಂತುಕಕ್ರೀಡೆಯಂ
ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲೆ
ವಾರಿಜಾನನ ಸೆಂಡನಿರ್ಕಲದೊಳ್ ನಿಮಿರ್ದು ಕರಾಗ್ರದಿಂ
ಜಾ ಮೆಟ್ಟುತ ಪೊಯ್ಯಲಂಗದರತ್ನ ಕಂಕಣನೂಮಂ
ಜೀರಕಧ್ವನಿ ಪಂಚಬಾಣಶರಾಸನ ಧ್ವನಿಯಂತೆ ವಿ
ರೈತಾ
ಸಾರದಿಂ ಪೊಪೊಲಾಡಿದಳಂತು ಕಂತುಕ ಕೇಳಿಯಂ
20
ಭ್ರಮರಿಗುಡುತ್ತೆ ಕಂತುಕಮನಂಗನೆ ಪೊಯ್ಯಲಾತಚಕ್ರದಂ
ತಮರ್ದಿರೆ ಸೆಂಡು ವೃತ್ತತೆಯೊಳಂಗನೆ ಮಧ್ಯದೊಳೊಪ್ಪುತಿದಳು
ತಮಪರಿವೇಷ ಮಧ್ಯದ ಶಶಾಂಕಗಳಾಕೃತಿಯಂತೆ ಚಿತ್ರ ವಿ
ಭ್ರಮಮನೊಡರ್ಚುತಲ್ಲರೊಳದೇವೊಗಂ ಕಮನೀಯ ಕೇಳಿಯಂ
20
.
೨೯. ಮೊದಲು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆದಳು. ಅದು ಮೇಲೆ ನೆಗೆ
ಯಿತು. ಮತ್ತೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು. ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆದ್ದ ಚೆಂಡನ್ನು ಉಗುರುಗಳ
ಕಾಂತಿಯು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರಲು ಮೇಗಯಿಂದ ಹಿಡಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ನೆಲದ
ಮೇಲೆ ಒತ್ತಿ ಹೊಡೆದಳು, ಗೋಮೂತ್ರ ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ತಾಳಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಚೆಂಡ
ನ್ನಾಡಿದಳು. ೩೦. ಕಮಲಮುಖ ಕಂತುಕಾವತಿಯು ಎರಡು ಪಕ್ಕಕ್ಕೂ ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಹಾರುತ್ತ ಕೈ ತುದಿಯಿಂದ ಜಾರಿದ ಚೆಂಡನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ
ಅವಳ ತೋಳು ಬಳೆಗಳೂ ರತ್ನದ ಕೈಬಳೆಗಳೂ ಕಾಲಂದಿಗೆಗಳೂ ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲಿನ
ಧ್ವನಿಯಂತೆ ಧ್ವನಿಮಾಡಿದುವು. ಹೀಗೆ ಅವಳು ಬಹುಕಾಲ ಚೆಂಡಾಟವನ್ನಾಡಿದಳು.
೩೧. ಕಂತುಕಾವತಿಯು ಸುತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತಾ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆದಳು. ಅಗ ಚಂಡು
ಕೊಳ್ಳಿಯ ಸುತ್ತಿನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅವಳು ಆ ವೃತ್ತದ ನಡುವೆ ನಿಂತು ಪರಿವೇಷದ
ನಡುವಿನ ಚಂದ್ರಕಲೆಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿ ನೋಡಿದವರಲ್ಲೆಲ್ಲ ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು
ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳ ಕಮನೀಯವಾದ ಚೆಂಡಾಟವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳಲಿ?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-541-to-541.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ಭ್ರಮರಿಗುಡುವಾಗ
ಸೊಗಸೆಯ ಕೋಶದಾಸನ
ಪೆಗಲೊಳ್ ಮುಂಗೆಯ್ಯನಿಸಿ ನಿಂದಿರ್ದೆ
ಮೃಗನೇತ್ರ ಕಂಡು ಚಿತ್ರ
ಬುಗುವಂತಿರೆ ಮಗುಟ್ಟು ಮಗುಟ್ಟು ನೋಡಿದಳಾಗಳ್
ವಣ ಅಂತು ನೋಡಿ ಮತ್ತ
ಬಡನಡುವಿಂಗೆ ಲಂಘಿಸಿ ಕುಚಕ್ಕಡರ್ದಿಂದುಟಿಯಂ ತುಡುಕಿ ಮ
ಣುಡಿಗಿರದೆಯೇ ಮುಂದಲೆಗೆ ಪಾಯ್ತು ವಿಟಾಗ್ರಣಿಯಂತೆ ಕಂತುಕಂ
ತೊಡರ್ದಪುದೆಂದು ಕಾಂತೆ ಮೃದುಹಸ್ತದಿನೋವದ ಪೊಯ್ಯ ಮತ್ತೆ ಮ
ಇಡಿಗಳನಂಟಿ ಪೆರ್ಚುವುದದಲ್ಲಿ ಗುಣಾಧಿಕ ನೀತಿ ಧಾತ್ರಿಯೊಳ್
ವಿಲಸಂತುಕಮಂ ಪುಟಂನೆಗೆವವೋಲ್ ಮಾರ್ಪೊಯು ಸೆಂಡೆಯರಲ್
ನಲವಿಂದಂ ಪೋಜಿಕೆಯೊಳಾಂತು ಮಗುಟ್ಟಾರ್ಪಿಂ ಮಾಣದೋರಂತೆ ತಾ
ಆಲಯಂ ರಂಜಿಸೆ ಚಿತ್ರ ಬಂಧಗತಿಯೊಳ್ ಸೂಟಿನೊಳ್ ಪೊಯು ಕೋ
ಮಳೆ ಪುಪ್ಪಾವನೀ ಮೂಡಿಗೆಗಳಿಂ ಪುಷ್ಪಾಮಂ ಪೊಯ್ಯಳೇ
'
22
29
ವ ಹಾಗೆ ಸುತ್ತತಿರುಗುತ್ತಾ ಆಡುವಾಗ ೩೨. ಸೊಗಸಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಶ
ದಾಸನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕೈಹಾಕಿಕೊಂಡು ನಿಂತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಯು ನೋಡಿ
ದಳು. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ
ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ-೩೩. ಚೆಂಡು ಜಾಣನಾದ ವಿಟಪುರುಷನಂತೆ ಬಡವಾದ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ
ಹಾರಿ ಕುಚದ ಮೇಲೇರಿ ಸಿಹಿಯಾದ ತುಟಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲದೆ
ಮುಂದಲೆಗೆ ಹಾಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಾಂತೆಯು ತನ್ನ ಮೃದುವಾದ ಹಸ್ತದಿಂದ
ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು. ಆದರೆ ಅದು ಮತ್ತೆ ಮೆಲ್ಲಡಿಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಮತ್ತೆ
ಮೇಲೆಕ್ಕೆರಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಗುಣಾಧಿಕರನೀತಿಯಷ್ಟೆ ! ಹೆಚ್ಚು ಗುಣ
ವುಳ್ಳವರು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿ ಕಾಲಿಗೆಬಿದ್ದು ಶರಣಾಗತರಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ
ರಲ್ಲವೇ ? ಹಾಗೆಯೇ ಚೆಂಡು ಅವಳ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಮತ್ತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಪುಟಿಯಿತು.
೩೪. ಸುಂದರವಾದ ಚೆಂಡು ಪುಟ ನೆಗೆದು ಎದುರಿಗೆ ಹೊಡೆದು ಹಿಂದಿರುಗಿತು. ಆಗ
ಅದನ್ನವಳು ಹೊರ ಕೈಯಿಂದ ಒತ್ತಿ ತಾಳಲಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರ ಬಂಧಗತಿಯಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೊಡೆದಳು. ಆಗ ಆ ಕೋಮಲೆಯು ಮನ್ಮಥನ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಿಂದ ಹೂ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-542-to-542.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ನಡೆಸೆಂಡ ಪೊಡೆಸೆಂಡನಾರ್ಪಿದೆಸೆಂಡಂ ಪಾರ್ವಸಂಡಂ ಕರಂ
ಪಡಿಸೆಂಡಂ ಸುಸಂಡನಿರ್ದೆಸೆಗಳೊಳ್ ಪೊಂಡನರ್ಧ್ವಕ್ಕೆ ಪೊ
ನೀಡುಸೆಂಡಂ ಪೊಕೆಳಪ್ಪಳ, ಸೆಂಡಂ ಚಿತ್ರಬಂಧಂಗಳೊಳ್
ತೊಡರ್ದೊಪ್ಪಂಬಡದಾಡಿದಳ್ ವಿಟಜನಂ ಕೊಂಡಾಡಿ ಬೆಂಡಪ್ಪಿನಂ
ವಂ ಅಂತು ಕಂತುಕಕ್ರೀಡೆಯಂ ಮಾಡಿ ಮನಂ ಕಾಡಿ
ಬೀಚಿಕೊಂಡು ವಿಳಾಸಿನಿಜನಂಬೆರಸು ನಿಜನಿವಾಸಕ್ಕೆ ಪೋಗುತ್ತೆ
ಅಂತಾಕ ಮನೆಗೆ ಪೋಗು
ತುಂ ತಿರಿಗಿ ಮದೀಯವಮಂ ನೋಡಿದಳೊ
ರಂತೆಸೆವ ತನ್ನ
ಜೀವಂ
ಪಿಂತಿರ್ದತೆಂಬ ತೆನನನುಕರಿಸುತ್ತುರಿ
೫೨೨
28
ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯಂ
ಏಣವಿಶಾಲನೇತ್ರ ಪದದನ್ನ ಮನೋಹರವಪದ್ಮಮಂ
ಕೂಣಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಡರ್ದು ನೋಡಲೊಡಂ ಕಡುಕೆಯು ಮನ್ಮಥಂ
ಬಾಣಸಮೂಹಮಂ ಮುಳಿಸಿನಿಂ ಪದದಾರ್ದುಮುದೆನ್ನ ಮೇಲವಂ
ಮಾಣದೆ ಸೂರಲಾಂ ಮನದ ಧೈರ್ಯದ ಬನೊಳಿರ್ದೆನುರ್ವಿಪಾ
28
22
ಅಂತನ್ನು ನೋಡುತ್ತವಳತ್ತಲ್ ಪೋದ ಇತ್ತಲಾನುಂ ಕೋಶದಾಸನಂ
ಪೂರ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರ್ಪುದುಮಲ್ಲಿಗೆ ಚಂದ್ರ ಸೇನೆ ಬಂದು
ಬಾಣಗಳನ್ನೆಳದು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಳು. ೩೫. ನಡೆದಾಡುತ್ತಾ ಚೆಂಡಾಡಿ
ದಳು. ಕೈಯಿಂದ ಹೊಡೆದು ಕಾಲಿನಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಒದ್ದು ಚೆಂಡಾಡಿದಳು. ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಎಸೆದು, ಹೊಡೆದು, ತಿರುಗಿಬರುವುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೊಡೆದು ಚೆಂಡಾಡಿದಳು. ಎರಡು
ಕಡೆಗೂ ಸುಳಿಯುತ್ತಾ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಸೆದು ಚೆಂಡಾಡಿದಳು, ನೆಲಕ್ಕೆ ಹೊಡೆದು ಹೊರ
ಗೈಯಿಂದ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಚೆಂಡಾಡಿದಳು. ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಚಿತ್ರಬಂಧಗಳಿಂದ ಚೆಂಡನ್ನು ವಿಲಾಸ
ದಿಂದ ಆಡಿದಳು. ವಿಟಜನರು ಇವಳ ಆಟವನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹೊಗಳಿ ಬಳಲಿದರು. ವ
ಹೀಗೆ ಅವಳು ಚೆಂಡಾಟವನ್ನಾಡಿ ಕಾಮನನ್ನು ಕಾಡಿದಳು. ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀ ದೇವಿ
ಯನ್ನು ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಪರಿಜನರೊಡನೆ ತನ್ನರ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟಳು. ಹೋಗುವಾಗ
೩೬. ಅವಳು ತನ್ನ ಜೀವವು ಹಿಂದೆ ಉಳಿದಿದೆ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನುಕರಿಸುತ್ತಾ
ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡಿದಳು. ೩೭. ರಾಜನೇ ! ಕೇಳು. ಹುಲ್ಲೆಯಂತೆ
ವಿಶಾಲವಾದ ಕಂಗಳುಳ್ಳ ಆ ಕಂತುಕಾವತಿಯು ನನ್ನ ಮನೋಹರವಾದ ಮುಖ
ಕಮಲವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟದಿಂದ ನೋಡಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ಮನ್ಮಥನು
ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಕೋಪದಿಂದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು,
ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ
ಅವಳು ಹೋದಳು. ಇತ್ತ ನಾನೂ ಕೋಶದಾಸನು ಮೊದಲಿದ್ದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-543-to-543.json ==========================
೫೨೨
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಮವಳಿಂತಂದಳ
ಪಾಪಾತ್ಮಭೀಮಧನ್ವಂ
ಕೋಪಿಸುವ ಹಿಂದೆ ತಡೆದಿರನ್ನ ಕಾಂ
ತಾ ಪತಿಯೊಡನಾಂ ಬೇಗಂ
ಪೋಪ ಕೇಲ್ ಕೋಶದಾಸ ಬೆಸಗೆ
20
ಎಂದು ಚಂದ್ರಸೇನೆ ಕೋಶದಾಸಂಗೆ ಪೇಟ್ರು ಪೋಪೆನೆಂಬಾಗಳಾನವಂತೆಂದಂ
ಆನಂದೌಷಧಿಯಾಯಲ್
ನಾನರಿಯಾಗಿರ್ಪಯವನ ಕಣಆ ಚಂ
ದ್ರಾನನಯದಂ ಬಿಡುಗುಂ
00
ಮಾನಿನಿ ನಿನ್ನಾಸೆ ಭೀಮಧಂಗಾಗಳ
ಎಂಬುದುವವಳಂತಂದಳ
ಇನಿತಂದಾಯಾಸಮೇತರ್ಕನಗೆ ಕಪಿಮುಖಂ ತಾನದೇತರ್ಕ ಕಾಂತಾ
ಜನರತ್ನಂ ತುಂಗಧನ್ಯಾತ್ಮಜೆ ನಿನಗನಸುಂ ಕಾಂತಯಾಗ ನಿನ್ನಾ
ಳೆನಿಸಿರ್ಕು೦ ಭೀಮಧಂ ಜನನಫಲವವಂಗಾಂ ಬಕಾತನಿಂ ಭೋಂ
ಕೆನೆ ಪಿಂಗಿರ್ಪಂತುಟಕ್ಕು ಸತಿಯೆನಿಸುವನೀ ಕೋಶದಾಸರಿಗೆ ಸತ್ಯಂ
ಎಂದವಳ ಪೇಮ್ ಕಂತುಕಾವತಿ ಕಾಂತೆಯಪ್ಪ ಕಾರಣಮಂತಂದಾಂ ಕೇಳ್ವುದು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ಬಂದು-೩೮. “ಪಾಪಿಷ್ಠನಾದ ಭೀಮಧನ್ವನು ತಡ ಮಾಡಿದರೆ
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ನಾನೀಗ, ಕಾಂತನೆ, ಪತಿಯೊಡನೆ
ಸೇರಲು ಬೇಗ ಹೋಗುವೆನು, ಹೇಳು. ಕೋಶದಾಸ ಹೇಳು, ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ ?”
ವ|| ಎಂದು ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ಕೋಶದಾಸನಿಗೆ ಹೇಳಿ 'ಹೋಗುವೆನು' ಎಂದು
ಹೇಳಿದಳು. ಆಗ ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೩೯, “ಚಂದ್ರಮುಖಿ ! ನಾನು ನಿನಗೆ
ಒಂದು ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕೊಡುವನು, ಅದರಿಂದ ನೀನು ಅವನ ಕಂಗಳಿಗೆ ವಾನರಿಯಾಗಿ
ಕಾಣಿಸುವೆ ! ಆಗ ಭೀಮಧನ್ವನಿಗೆ ನಿನ್ನ
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು ೪೦. “ನನಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಯಾಸ
ವೇಳೆ ಆಗಬೇಕು ? ನನಗೆ ಕಪಿಯ ಮುಖ ತಾನೇ ಏಕಾಗಬೇಕು ?
ತುಂಗಧನ್ವನ ಮಗಳು ನಿನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾದರೆ ಭೀಮಧನ್ವನು ನಿನಗೆ ಆಳಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಅದು ಅವನ ಜನ್ಮಕಾಲದ ಫಲ. ಬಳಿಕ ನಾನು ಆತನಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಈ ಕೋಶ
ದಾಸನಿಗೆ ಸತಿಯೆನಿಸುವೆನು.” ವ ಎಂದು ಚಿತ್ರಸೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು, “ಕಂತು
ಕಾವತಿಯು ನನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗುವ ದಾರಿ ಯಾವುದು ?” ಎಂದು ನಾನು ಅವಳನ್ನು
ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು”
ರತ್ನವಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-544-to-544.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಸೆಂಡಾಡುತ್ತಮ ಕಂತುಕಾವತಿ ಕಳಾಸಂಪನ್ನೆ ನಿನ್ನಾಸಮಂ
ಕಂಡುನ್ಮಾದಮನೆಯೇ ಮೆಯ್ಯದು ತನ್ನೊಳ್ತಾನೆ ಮತ್ತಮ್ಮನಂ
ಗಂಡರ್ಕರೆಂದು ವಂಚಿಸಿಯನಂಗೋದ್ರೇಕದಿಂ ಪೋಗಲಾಂ
ಕಂಡ ಕಾಂತೆಯ ಭಾವಮಂ ನಿನಗವಳ್ ಸ್ತ್ರೀಯಪ್ಪಳೆಂಬಂದಮಂ
ಭವಮೂರ್ತಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ
ಭವಿಷ್ಯದರ್ಥಮನಲಂಪಿನಿಂ ಪೇಳ್ ಕೇಳ್
ಯುವತಿಗೆ ವಲ್ಲಭನಾಗಿ
ರ್ಪವಂಗೆ ಮಿಗೆ ಭೀಮಧನ್ವನಾಳೆಂದೊಲವಿಂ
ಅದಂ ನಿನಗೆ ಕಂತುಕಾವತಿ ಕಾಂತಿಯುಂ ಭೀಮಧನ್ವಂ ನೃತ್ಯನುಮಪ್ಪದು
ತಪ್ಪದೆಂದು ಚಂದ್ರಸೇನೆ ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತಂ
ಎನ್ನಯ ಮಾತೃ ತನ್ನ ಪತನೂಜೆಗೆ ಧಾತ್ರಿಕೆಯಪ್ಪಳಾನಿದಂ
20
ತನ್ನೊಡನಿಂದು ಪೇಬಲವಳೊಪ್ಪುವ ಮೇದಿನಿಗೊಲ್ಲು ಹೇಡ
ತ್ಯುನ್ನತ ತುಂಗಧನ್ವನೃಪನೊಳ ಸಲೆ ಮೇದಿನಿ ಪೇಲಾಕ್ಷಣಂ
ನಿನ್ನಯ ಕರಮಪ್ಪುದಿದು ದೇವತೆಯಾಜ್ಞೆ ಕುಮಾರಶೇಖರಾ
ಕೇಳಿದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಗೊಟ್ಟಳು.-೪೧. “ಕಂತುಕಾವತಿಯು
ಕಳಾಸಂಪನ್ನೆ, ಅವಳು ಚೆಂಡಾಡುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ಉನ್ಮದವನ್ನು ಪಡೆದು
ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಮೆಣ್ಮರೆತಳು. ಮತ್ತೆ ಯಾರಾದರೂ ನೋಡಿಯಾರೆಂದು ಅಮ್ಮನನ್ನು
ಪ್ರಕಾರಾಂತರದಿಂದ ವಂಚಿಸಿ ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಹೋದಳು. ನಾನು ಆ ಕಾಂತೆಯ
ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗೆ ಅವಳು ಹೆಂಡತಿಯಾಗುವಳು ! ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
೪೨. ಶಿವರೂಪಿಣಿಯಾದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯು ಕಂತುಕಾವತಿಯ ಪತಿಗೆ ಭೀಮಧನ್ವನು
ಆಳಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಈ ಆದುದ
ರಿಂದ ಕಂತುಕಾವತಿಯು ತಪ್ಪದೆ ನಿನಗೆ ಕಾಂತೆಯಾಗುವಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಭೀಮ
ಧನ್ವನೂ ನಿನಗೆ ತಪ್ಪದೆ ಸೇವಕನಾಗುವನು” ಎಂದು ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ಹೇಳಿದಳು.
ಮತ್ತೆ-೪೩, “ಕುಮಾರ ಶ್ರೇಷ್ಟನೇ ! ನನ್ನ ತಾಯಿಯು ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿ
ಕಂತುಕಾವತಿಯ ದಾದಿ. ನಾನು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳುವೆನು.
ಅವಳು ಇದನ್ನು ಮೇದಿನಿ ದೇವಿಗೆ ಹೇಳುವಳು. ಮೇದಿನಿಯು ಮಹಾರಾಜ
ತುಂಗಧನ್ವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿ. ಇದು ದೇವತೆಯ ಆಜ್ಞೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-545-to-545.json ==========================
828
ವ
ಎಂದು ಪೇಟ್ಟು ಚಂದ್ರಸೇನೆ ಪೊಗಲೊಡಂ
ಎನ್ನಯ ಹೃದಯದ ತಾಪಂ
ತನ್ನ ಬಂದೆಯ ಲು ಮಿರ್ಮಡಿಸುಗುವೆಂ
ಬುನ್ನತಚಿಂತೆಯನೆಯಿದ
ನನ್ನೆಗಮಪರಾಬ್ಬಿಗನೀ ಪ್ರಾಣೇಶಂ
ಅಂತು ಸಾರ್ಯಾಸ್ತಮಯವಾಗಲೊಡಂ
ಒಂದಿರುಳನೇಕಯುಗದಂ
ತೊಂದಿರಲೆಂತಾನುಮೆನ್ನ ಪುಣೋದಯಮೆಂ
ಬಂದದಿನುದಯಾಚಲದೊಳ್
ಬಂದಿರ್ದಂ ಕೂರ್ತು ಪನೀನಿಜಕಾಂತಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತುದಯವಾಗಲ್ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನಂಗೆಯು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಂ
ಗೆಯ್ಯಲೆಂದಾಂ ಪೋಪಾಗಲ್
ಪೊಡವಿಪತಿ ಕೂರ್ತು ಕೆಲಬರ
ಗಡಣದಿನಾಭೀಮಧನ್ವನೊಲವೆಂದಾನಿ
ರ್ದೆಡೆಗೇಂದನ್ನಂ ತ
ನೊಡನೆ ಬರಟ್ಟು ಒರಿದು ಮನ್ನಿಸಿ ಕರೆದಂ
ವ ಅಂತು ಕರೆಯಲ್ಮಾನದರ್ಕೊಡಂಬಡಲೊಡಂ ಭೀಮಧನ್ವನನ್ನ, ಮನೆಗೊಡಗೊಂಡು
ಪೋಗಿ ಮಜ್ಜನಭೋಜನಾದಿಕ್ರಿಯೆಗಳಂ ಮಾಡಿಸಿ ಹಗಲಂ ಕಳೆಯಲೊಡಂ
-
ಆಗ
ವಂ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯು ಹೋದಳು. ೪೪. ನನ್ನ ಹೃದಯದ
ತಾಪವು ತನಗೆ ಬಂದು ಬಡಿದರೆ ತನ್ನ ಉಷ್ಣವು ಇಮ್ಮಡಿಯಾಗುವುದು ! ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಸೂರ್ಯನು ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ವ॥ ಹಾಗೆ
- ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಲು-೪೫. ಆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅನೇಕ ಯುಗದಂತೆ
ಕಳೆದನು. ಹೇಗೋ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವು ಉದಯಿಸಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಸೂರ್ಯನು ಉದಯ
ಗಿರಿಯೇರಿದನು. ವ ಉದಯವಾದ ಕೂಡಲೆ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿಧ್ಯ
ವಾಸಿನಿ ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ನಾನು ಹೋದೆನು. ಆಗ-೪೬. ರಾಜನೇ !
ಆ ಭೀವಾಧನ್ವನು ಕೆಲವರೊಡನೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನಾನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ತುಂಬ ಗೌರವದಿಂದ ಕರೆದನು.
ವ ಹಾಗೆ ಕರೆಯಲು ನಾನು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿದೆನು. ಕೂಡಲೆ ಭೀಮಧನ್ವನು ನನ್ನನ್ನು
ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸ್ನಾನ ಭೋಜನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಹಗಲು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-546-to-546.json ==========================
ಗ
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಗಗನಸ್ಥಲದೊಳ್ ತಿರುಗುವ
ಖಗನಪರಾಧೀಂದ್ರ ಕೋಟರತಿಮುದದಿಂ
ದೊಗೆಯ ಪದೆಎಂದಾಗಳ
ಜಗಜ್ಜನಂ ನಿದ್ರೆಗಳಸಿಯೊಆಗಿತ್ತಾಗಲ್
೫೨೫
ಅಂತಸ್ತಮಾನಮಾಗಲೊಡಂ ಪ್ರಾಪ್ತಕಾಲದೊಳ್ ಸಜ್ಜೆವನೆಯೊಳಗಿರ್ಪಾ
ನಡುವಿರುಳೆಂದು ಕೆಲರ್
ಪಿಡಿದೆನ್ನಂ ಪೊಡೆದು ಕಟ್ಟಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ವಿ
ಗಡ ಭೀಮಧನ್ವನಲ್ಲಿಗೆ
ಸಡಗರದಿಂ ಬಂದು ನಸುನಗುತ್ತಿಂತೆಂದಂ
ನಿಮ್ಮೆಕಾಂತ ವಿಚಾರದ
ಸಮ್ಮಂಧಮನಮ್ಮ ದೂಡಿ ವಾತಾಯನದಿಂ '
ಸುಮ್ಮನೆ ಬಂದಿರ್ದದಿ
ನಮ್ಮೊಳ್ ಪೇಜ್ ೪ ವಿಚಾರವದು ದಿಟಮ
ನೀನರಸಾಗ೪ ನಿನಗ
ಮಾನಸನಾಗಿರ್ದು ಪೇಟ್ಟುದಂ ಗೆಯ್ಯಂ ಸ
ನಾನನಿಧಿ ಕಂತುಕಾವತಿ
ಮಾನಿನಿ ನಿನಗಾರಪಳ್ ಗಡಂ ದಿಟಮ
40
45
ಕಳೆದಕೂಡಲೆ ೪೭. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತ ಪರ್ವತದ ಗುಹೆ
ಯನ್ನು, ಹಕ್ಕಿಯು ಪೊಟರೆಯನ್ನು ಸೇರುವಂತೆ, ಹರ್ಷದಿಂದ ಸೇರಿದನು. ಆಗ ಜಗತ್ತಿನ
ಜನರೆಲ್ಲರೂ ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಲಗಿದರು. ವಃ ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಿದ
ಮೇಲೆ ನಾನು ಶಯ್ಯಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದೆನು. ಆಗ ೪೮. ನಟ್ಟಿರುಳಿನಲ್ಲಿ
ಕೆಲವರು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆದು ಕಟ್ಟಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ
ವಿಗಡ ಭೀಮಧನ್ವನು ಬಂದು ನಸು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು. ೪೯, “ನಿಮ್ಮ ಏಕಾಂತ
ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ದೂತಿಯು ಕಿಟಕಿಯ ಬಳಿ ಬಂದು
ನಿಂತು ತಿಳಿದು ಬಂದು ನಮಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ವಿಚಾರವು ನಿಜತಾನೇ ! ೫೦, ನೀನು
ಅರಸನಾಗುವೆ. ನಾನು ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವ ಸೇವಕನಾಗುವನು. ಮಾನನಿಧಿ !
=== abhinavadasakumaracariteoutput-547-to-547.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ
ಎಂದನ್ನಂ ಭೀಮಧನ್ವಂ ಜಡಿದು
ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿ ಸಂಕಲೆಯ
ಸರ್ಬಾ೦ಗದೊಳಿಕ್ಕಿ ಕಡಲ ನಡುನೀರೊಳ್ ತ
ನ್ನುರ್ಬಿಯ ಬಿಸುಟು ಬಾಯಂ
ದೊರ್ಬನ ಕೆಯಿ ತನನ್ನ ನಾನೃಪತನಯಂ
n
ಅಂತು ಕುಡಲವನನ್ನ ಕೊಂಡು ಪೋಗಿ
ಲಲಿತಪ್ಪೋದ್ಯತ್ತರಂ ಗೋಚ್ಚಳಿತಕಮಠಪಾಠೀನ ನೀರಭಕೋಳಾ
ಹಳಚಂಚಕರೋದ್ಯರು ಸುಮಿತನವವೇಳಾವನ ಪ್ರಾಂತದಿಂ ಕ
ಆಲೆಯೆಂದುಂ ಪಿಂಗದೆಂಬಂತೆಸೆವ ಕಡಲ ತನ್ಮಧ್ಯದೊಳ್ ನಿರ್ದಯಂ ಸಂ
ಕಲೆಯಿಕ್ಕಿರ್ದೆನ್ನನನ್ಯಾಯದಿನು ಬಿಸುಟರಿ ನೀರ್ಗಳಿರ್ಬಾಗಮಾಗಲ್
ವರಿ ಅಂತವನೆನ್ನಂ ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದೊಳ್ ಬಿಸುಟು ಪೋಗಲ್
ವಡಬಾಜ್ವಾಲೆಯೊಳುಣ್ಡಂ ವಿಷಧರು ಬಾಯ್ದಿಟ್ಟು ಮೇಲ್ವಾಯೊಡಂ
ಕಡಲೊಳ್ ಬಿಡಮಶೃಂಗದಿನಿಳಾಭಾಗಕ್ಕೆ ಪಾಯರ್ಪೊಡಂ
ಸಿಡಿಲಾರ್ಪಿಂ ಮಿಗೆ ಪಾಲ್ಗೊಡಂ ನಿಜಲಲಾಟಪ್ರಾಪ್ತಸಿದ್ಧಾಕ್ಷರಂ
ತೊಡವನ್ನ ಭಯವೇಕೆ ದೇಹಿಗೆ ಬಾರ್ ಬಾಧಿಪರ್ ಬಾಧೆಯಂ
-
980
89
ಕಂತುಕಾವತಿಯು ನಿನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗುವಳು ! ಇದು ನಿಜವಲ್ಲವೇ ?” ವ|| ಎಂದು
ನನ್ನನ್ನು ಭೀಮಧನ್ವನು ಹಂಗಿಸಿ ೫೧. ಸರ್ವಾಂಗಗಳಿಗೂ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ
ಬಿಗಿದು 'ಇವನನ್ನು ಕಡಲ ನಡುನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಿ ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ರಾಜ
ಕುಮಾರನು ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬನ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ವ. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋದನು. ೫೨. ಸುಂದರವಾದ ಎತ್ತರಕ್ಕೇಳುವ ತರಂಗಗಳು, ಅವು
ಗಳೊಡನೆಯೇ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಆಮೆ,
ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವ ಆಮೆ, ಮೀನು, ನೀರಾನೆಗಳು, ಚಂಚಲ
ವಾದ ಮೇಲೆದ್ದ. ತುಂತುರು ಹನಿಗಳು ಹೂವರಳಿದ ತೀರದ ವನಪ್ರಾಂತ
ಇಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ಕಡಲು
ಬಿಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನನ್ನು
ಎಸೆದಾಗ ಬಿದ್ದ ವೇಗಕ್ಕೆ
ಇವುಗಳಿಂದ ಕತ್ತಲೆಯು ಎಂದೂ ಹೋಗುವುದೇ
ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಆ ನಿರ್ದಯಿಯು ಸಂಕೋಲೆಯಿಂದ
ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಅಂಥ ಕಡಲ ನಡುವೆ ಎಸೆದನು.
ನೀರು ಇಬ್ಬಾಗವಾಯಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಸೆದು
ಹೆಗಲು-೫೩. “ಬಡಬಾಗ್ನಿಯ ಉರಿಗಳು ನುಂಗಿದರೂ, ವಿಷ ಸರ್ಪವು ಬಾಯಿ
ತೆರೆದುಕೊಂಡು ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದರೂ, ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದರೂ, ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಿಂದ
ನೆಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದರೂ, ಸಿಡಿಲು ವೇಗದಿಂದ ಹೊಡೆದರೂ, ತನ್ನ ಹಣೆ ಬರಹವು ಅಳಿಸದೆ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-548-to-548.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದೆನೆ
ಪರಿಭಾವಿಸುತಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ,
ಕಟ್ಟಿದ ಚೌರಿಗಳ ಗಗನಮಂ ಮಿಗೆ ಚುಂಬಿತ ಕೂವಕಂಭ
ಟ್ಟಿಟ್ಟ ಸುವರ್ಣರತತಿ ಗಾಳಿಯ ಕೋನುಕೂಲಮುಪ್ಪಿನಂ
ಬಿಟ್ಟಪಟಂ ಪ್ರಮಾದಫಲಕಸ್ಥಿತನಾದ ವಣಿಶ್ವರಂ ಕರಂ
ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಚೆಲ್ವನಾಗಿ ಕಡಲೊಳ್ ಬರುತಿರ್ದುದು ಯಾನಪಾತ್ರಕಂ
ಅಂತಂದು ಬಹಿತಂ ಬರಲದಳಿರ್ದ ವಣಕೃತಿ
ಮುಡುಪಿಂದೀಸಾಡುತ್ತುಂ
ಕಡಲೊಳಗಿರ್ದನ್ನನಾವಣಕೃತಿಯೊಲವಿಂ
ಕಡುಂ ಕಂಡತಿದಯಯಿಂ
ನಿಡುನೇಣಂ ನೀಡಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನಿಶಾ
ವಡಿ ಅಂತನ್ನಂ ತೆಗೆದು ಮದ್ದ ತಾಂತಮನಾವಣಿಕೃತಿ ಕೇಳುತ್ತುಮಿರ್ಪಾಗಳ
ತಂಬಟಮಂ ಸೂಸು
ತಂಬುಧಿಯಳ ಕಳ್ಳ ಪಡಗಿನವರ್ಗ ರತ್ನಂ
ತುಂಬಿರ್ದ ತದ್ದ ಹಿಮ
ನಂಬುಗಳಿಂದು ಮುಂದುಗಿಡಿಸಿದರಾಗ
ಅಂತೊಂದು ಕಳ್ಳಪಡಗು ಬಂದು ಮುಂದುಗೆಡಿಸಲದು ಕಂಡು ತಬ್ಬಿಹಿತ್ರದ
ವಣಿಕೃತಿಯೊಳಾನಿಂತೆಂದಂ
ಇರುವವರೆಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗೇಕೆ ಹೆದರಿಕೆ? ಯಾರು ತಾನೇ ಹಿಂಸಿಸಬಲ್ಲರು?” ವl ಎಂದು
ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆನು. ಆಗ, ೫೪. ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಡಗು
ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಚೌರಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿತ್ತು. ನಡುವಿನ ಹಾಯ್ಕಂಬವು ಗಗನವನ್ನು
ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ, ರತ್ನ, ಮೊದಲಾದುವು ತುಂಬಿದ್ದವು. ಗಾಳಿಯ
ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಹಾಯಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದ್ದಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲಗೆಯ
ಮೇಲೆ ಸುಂದರನಾದ ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನೊಬ್ಬನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು
ಹಡಗು ಬರಲು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದ ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ೫೫, ಕಡಲಿನಲ್ಲಿ ಹೆಗಲಿನಿಂದ ಈಜಾ
ಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಉದ್ದವಾದ ಹಗ್ಗವನ್ನು ನೀಡಿ, ರಾಜನೇ, ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದು
ಕೊಂಡನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದು ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆ ವರ್ತಕ
ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ, ೫೬. ಕಳ್ಳಹಡಗಿನವರು (ಹಡಗಿನ ಕಳ್ಳರು) ಸಮುದ್ರದ
ಮೇಲೆ ತಮಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಯಿಸುತ್ತಾ, ರತ್ನ ತುಂಬಿದ್ದ ಆ ಹಡಗನ್ನು ಮುತ್ತಿ ಬಾಣ
ಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆದರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಬಂದು ಕಳ್ಳರು
ತುಂಬಿದ ಹಡಗು ಬಂದು ಮುಂದೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ, ಆ ಹಡ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-549-to-549.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಮುಳಿದಾಂತ ಪಡಗಿನವರ್ಗಳ
ಬಲಮಂ ತತ್ ಕ್ಷಣದೊಳಾಂತು ಕಿಡಿಸಿದಂ ಮ
ದೃಲದಿಂದೆನಗಿಕ್ಕಿದ ಸಂ
ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಮೆಂದೊಡಾತನಾಗಳೆ ಬಿಟ್ಟ
ಅಂತನ್ನು ಬಿಡಲೊಡಂ,
ಕಡುಕೆಯಾ ನಾರ್ಪಿನಿಂ ಬಿಲ್ವಿಡಿದು ನಿಶಿತಬಾತ್ಕರಾಸಾರದಿಂ ಮಾ
ರ್ಪಡಗಂ ಪೂ ಬೇಗಂ ತುಡುಕಿ ಪಿಡಿದು ಕಳ್ಳರ್ಕಳಂ ನೀಳ ನೇಣಿಂ
ಪೆಡಗೆಯ್ಯಂ ಕಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿರ್ದವರೊಡೆಯನೆನಿಪ್ಪಾತನಂ ನೋಡಲಿ.
ಪಡಿಮಾತಂ ಪೇಳ್ವೆನನ್ನಾ ನಿಜರಿಪುವೆನಿಪಾಭೀಮಧಾಂಕನಾದಂ
ವರಿ ಅಂತಾಂ ಪಿಡಿದ ಪಡಗಿನೊಡೆಯಂ ಭೀಮಧನ್ವನಾಗಿರೆ
ಮಾಡಿತ್ತಂ ಪರಲೋಕದೊ
ಕಾಡುತ್ತನುಭವಿಪರಂಬರದು ಪುಸಿಯಿಹದೊಳ್
ನೋಡಲನುಭವಿಪುದದು ದಿಟ
ಮಾಡಂಬರಮಕದರ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರಾ
ವಗ ಎಂದಾತನಂ ಮುಟ್ಟಿ ಮೂದಲಿಸಿಯನಂತರಂ
532
8505
ಗಿನ ವಣಿಕೃತಿಗೆ ನಾನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು ೫೭. “ಕೋಪಗೊಂಡು ಮುತ್ತಿದ ಕಳ್ಳ
ಹಡಗಿನವರ ಬಲವನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಎದುರಿಸಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಬಲವನ್ನು ತೋರಿ
ಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗಲೆ ನನಗೆ ತೊಡಿಸಿರುವ ಸಂಕೋಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿರಿ.” ಆತನು ಹಾಗೆಯೇ
ನನ್ನನ್ನು ಸಂಕೋಲೆಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು. ಈ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಲು ಕೂಡಲೆ
೫೮. ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎದುರು ಹಡಗಿನಮೇಲೆ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳ
ಮಳೆಗರೆದೆನು. ಹಡಗಿಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಉದ್ದವಾದ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕೈಗಳನ್ನು
ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಿಗಿದೆನು. ಆ ಕಳ್ಳರ ಒಡೆಯನು ಯಾರು ? ಎಂದು ನೋಡಲು
ಏನು ಹೇಳಲಿ ! ಅವನು ನನ್ನ ಶತ್ರುವಾದ ಭೀಮಧನ್ವನೇ ಆಗಿದ್ದನು ! ಪ! ನಾನು
ಹಿಡಿದ ಹಡಗಿನೊಡೆಯನು ಭೀಮಧನ್ವನಾಗಿರಲು, ೫೯. “ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಫಲ
ಗಳನ್ನು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವರು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಾತು ಸುಳ್ಳು. ನೋಡಿ
ದರೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುವರು. ಇದು ನಿಜ.
ರಾಜಕುಮಾರನೆ ಹೀಗಿ
ರುವಾಗ ಈ ಆಡಂಬರವು ಏತಕ್ಕೆ ?” ವ!! ಎಂದು ಆತನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಗಲುವಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-550-to-550.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಮುನ್ನೆನಗಿಕ್ಕಿದ ಸಂಕಲೆ
ಯಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತುಡಿಸಿ ಕುಮಾರ
ಗಿನ್ನೆಗೆಲ್ವೆನೆನುತ್ತುಂ
ಬಿನ್ನವಿಸಲ್ ಭೀಮಧನ್ವನೆರ್ದಗೆಟ್ಟಿರ್ದ೦
ಅಂತು ಕಳ್ಳರು ಗೆಲ್ಲು ಆತನಂ ಸಂಕಲೆಯೊಳಿಕ್ಕಿದುದರ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ವಣಿಕ್ಚರನನ್ನಂ
ದುನ್ನಿಸಿ ಬಟಿಯಂ'
ಸ್ವಾದೂದಕದಶನಂ ಚೆ
ಲ್ಯಾದಾತಾಂಬೂಲಮೆಯೇ ಸವಿಯಲ್ ತಮ್ಮಂ
ಪಾದನೆಗೆ ವಣಿಕ್ಚರನ
ತ್ಯಾದರದಿಂ ಪಟವನೆ ತಡಿಗೆಂದು
ಅಂತು ತಡಿಗೆ ಬರ್ಪಿನಮಾನುಂ ತಡಿಗಿಳಿದೊಂದು ಕಡೆಯಂ ನೋನ್ನೆಗಂ
ಭಾರತದಂತೆ ಭೀಮನಕುಲಾರ್ಜುನವಿಕ್ರಮದಿಂ ನೆಗಟ್ಟಿ ದೈ
ತ್ಯಾರಿಯ ವಕ್ಷದಂತೆ ಭಗುಸಂಪದದಿಂ ಹರನಂತೆ ಸದ್ಗು ಹಾ
ಕರವಿಳಾಸದಿಂ ರಘುಜನಂತೆ ವಿಚಿತ್ರಧರಿತ್ರಿ ಸಂಭವೋ
n
ದಾರದಿನಿರ್ದುದೊಂದು ಕುಧರಂ ಗಗನಸ್ಥಳಮಂ ತುಡುಂಕುತುಂ
ಮೂದಲಿಸಿ ನುಡಿದೆನು. ಅನಂತರ, ೬೦. ಮೊದಲು ನನಗೆ ಹಾಕಿದ್ದ ಸಂಕೋಲೆ
ಗಳನ್ನೇ ಅವನ ಉದ್ದವಾದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸಿದೆನು. ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ “ನಿನಗಿನ್ನೇನು
ಮಾಡಲಿ” ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಭೀಮಧನ್ವನು ಧೈರ್ಯಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ವ||
ಹಾಗೆ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಆ ಭೀಮಧನ್ವನಿಗೆ ಸಂಕೋಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಆ
ವಣಿಗ್ವರನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬ ಗೌರವಿಸಿದನು. ಬಳಿಕ, ೬೧. ಸಿಹಿ
ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಊಟಮಾಡಿ ಸೊಗಸಾದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಸವಿದೆನು. ಅನಂತರ
ವ್ಯಾಪಾರಮಾಡಿ ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ವರ್ತಕನು ಹಡಗಿನ ಹಾಯಿಬಟ್ಟೆಯನ್ನು
ಇಳಿಸಿ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ದಡಕ್ಕೆ ಬರಲು ನಾನೂ ಹಡಗಿನಿಂದ ಇಳಿದು `ದಡಸೇರಿ
ಒುದುಕಡೆ ನೋಡಿದೆನು. ೬೨. ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿ
ಸಿತು. ಅದು ಭಾರತದ ಹಾಗೆ ಭೀಮ, ನಕುಲ, ಅರ್ಜುನರ ವಿಕ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿ
ದ್ದಿತು. (ಭಯಂಕರವಾದ ಮುಂಗುಸಿಗಳ ಸಂಚಾರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತಿಮರ) :
ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ವಕ್ಷಸ್ಥಳದಂತೆ ಶೃಗು ಸಂಪದದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಿತು. (ಕಮರಿ
ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಹರನ ಹಾಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಹೆಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. [ಗುಹೆ ಮತ್ತು
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ] ರಾಮನಂತೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಧರಿತ್ರಿ ಸಂಭವದಿಂದ ಉದಾರಿಯಾಗಿ
34
=== abhinavadasakumaracariteoutput-551-to-551.json ==========================
820
ಯೆಂದಿಂತೆಂದಂ
ದ್ದಿತು.
ಅದು ಕಂಡಲ್ಲಿಗೆಯಲದು ನಿತಂಬದಲ್ಲಿ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕುಮುದಾಬ್ಬಸ್ಥಿತಿ ರಾಜಹಂಸಗತಿಯಿಂ ಚೆಲ್ವಪ್ಪಿನ ತಣ್ಣನ
ಪ್ರಮೃತಂ ಸಾರ್ದನಿಮೇಷಸಂತತಿಗೆ ಪೆರ್ಚಂ ಮಾನಂಕೂಲವಿ
ದ್ರುಮವೊಂದನುರಾಗಮಂ ಪಥಿಕರೊಳ್ ಕೂರ್ತಿವಿನಂ ಚಿತ್ರವಿ
ಭ್ರಮವಂ ಪುಟ್ಟಸುತಿರ್ದುದ ತಟದೊಳ್ ತಾನಾಗಳುಂ ಪೂಗಳಂ
ಅಂತಿರ್ದ ಪೂಗೋಳನಂ ಕಂಡಲ್ಲಿ ನೀರ್ಗುಡಿಯಲೆಂದು ಪೋಪಲ್ಲಿ
ಕಿಡಿಯಂ ಸೂಸುವ ಕಣ್ ಕರಾಳವದನಂ ಕರ್ದಾಡ ಕಮ್ಮಿನ ನಿ
ಟ್ರೈಡಲ್‌ರ್ವಾನಳದೇಹದೀಪ್ತಿಯಡರ್ದಿದ್ರರುದ್ವಯಂ ನೀಳ ಕೆಂ
ಜೆಡೆ ಕಾಳಾಯಸದಂಡಹಸ್ತಮನಸುಂ ಚೆಕ್ಕಾಗಲೊರ್ಬ೦ ಕರಂ
ದಡಿಗ ರಕ್ಕಸನೆನ್ನಿದಿಗ್ಧ ಮುಳಿಸಿಂದೇಂದನಾಶೈಲದಿಂ
L2
೬೪
ಅಂತು ಬಂದೊರ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗುತ್ತರಮಂ ಕೊಟ್ಟು ನೀರ್ಗುಡಿ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ್
[ಮರಗಳು-ಸೀತೆ] ವಗಿ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದೆನು.
ಅದರ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ೬೩. ಬೆಟ್ಟದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೂಗೊಳವೊಂದು
ದಾರಿಗರಿಗೆ ಚಿತ್ತಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕುಮುದ, ಅಬ್ಬ ಮತ್ತು
ರಾಜಹಂಸಗಳ ಸಂಚಾರದಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. [ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ, ರಾಜಹಂಸ]
ತಣ್ಣಗಿರುವ ಅಮೃತದಂಥ ನೀರು ಅನಿಮೇಷಗಳಿಗೆ [ದೇವತೆಗಳಿಗೆ-ಮೀನುಗಳಿಗೆ]
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ದಡದ ವಿದ್ರುಮದ [ಹವಳ-ವಿಶಾಲವಾದ ಮರ]
ಚೆಲುವಿನಿಂದ ದಾರಿಗರಲ್ಲಿ ಅನುರಾಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಚಿತ್ತವಿಭ್ರಮಣೆಯುಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ಹಗೊಳವನ್ನು ನೋಡಿ
ನೀರು ಕುಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಹತ್ತಿರ ಹೋದೆನು. ಆಗ, ೬೪. ಆ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಒಬ್ಬ
ದಡಿಗನಾದ ರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನೆದುರಿಗೇ ಬಂದನು. ಕಂಗಳಿಂದ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಮುಖ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕೋರೆ ಹಲ್ಲು ಹರಿತವಾಗಿತ್ತು. ಮೀಸೆ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದಿತ
ಶರೀರವು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಎರಡು ತೊಡೆಗಳು ಬಡವಾಗ್ನಿಯ ಉರಿಯಂತೆ
ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದುವು, ಕೆಂಪಾದ ಜಡೆಗಳು ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದವು. ಉದ್ದವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ದಂಡ
ವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಆಕರ್ಷಕನಾಗಿದ್ದನು. ವ ಹಾಗೆ ಬಂದ
ಒಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿ' ಎಂದು
ತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-552-to-552.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಕ್ರೂರಮದಾವುದು ಗೃಹವಿ
ಸ್ವಾರಂ ತಾನಾವುದವ ಕಾಮದ ನಲೆಯಂ
ಬಾರಿಯ ದುಃಖದ ಸಾಧನ
ಮಾರಯ್ಯಲದಾವುದೆನಗೆ ಪೇಟನುನಯದಿಂ
ಎಂದೊಡಾನಿಂತೆಂದ
* ಹೃದಯಂ ಕ್ರೂರಂ ನಿಜ
ಗೇಹಸುಖಂ ಸತಿಯಳ್ಳು ಕಾಮಂ ಚಿತ್ರ
ಸ್ನೇಹದ ಸಂಕಿ ಮತಿ
ಯೂಹ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಸಾಧನಂ ತಾನಿ
ಎಂದು ಮತ್ತು
ಧೂಮಿನಿ ನಗಲಿ, ರಂಜಿಪ
ಗೋಮಿನಿ ಪಂಪಿಂ ನಿತಂಬವತಿ ನಿಂಬವ
ನಾಮಂ ಮೆವಬಲೆಯರೋ
ಧೀರ್ಮಾತ್ವಕ್ಕೆಯರ್ಥಮೆಸೆದಪುವನುರಾ
ಅದೆಂತೆಂದು ರಾಕ್ಷಸ ಕೇಳಲಾನಿಂತೆಂದಂ
ಮೇದಿನಿಯೊಳ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡದಿರ್ಪ ತ್ರಿಗರ್ತದ ದೇಶದೊಳ್ ನಿಜಾ
ಹಾದದಿನಾವಗಂ ಧನಿಕನ್ಯಕಧಾನ್ಯಕರೆಂಬ ಮೂವರುಂ
ಸೋದರರಾದ ವೈಶ್ಯಪತಿಗಳ ಮೆರೆಯುತ್ತಿರೆ ತದ್ಧರಿತ್ರಿಗ
ದಾದುದು ಘೋರಮಪ್ಪ ಬನೊರ್ಬರನೊರ್ಬರಡುರ್ತು ತಿಂಬವೋಲ್
8920
ಹೇಳಿ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು-೬೫. 1 “ಕ್ರೂರವಾದುದು ಯಾವುದು ? 2 ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಹಿತವುಂಟುಮಾಡುವುದು ಯಾವುದು? 3 ಕಾಮದ ನೆಲೆಯಾವುದು ? 4 ಕಷ್ಟಕರವಾದು
ದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಡುವುದು ಯಾವುದು ? ಯಾವುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ನನಗೆ ಹೇಳು.”
ವಂ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ನಾನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು-೬೬. “ಕ್ರೂರವಾದುದು ಹೆಂಗಸಿನ
ಹೃದಯ 2 ಸತಿಯರ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಗೃಹಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. 3 ಮನಸ್ಸಿ
ನಲ್ಲಿಸ್ನೇಹದ ಸಂಕಲ್ಪವು ಕಾವಂದನೆಲೆ. 4 ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಊಹಿಸುವುದು
ಮಹಾಸಾಧಕವು.” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೬೭, “ಆಸುರನೇ ! ಧೂಮಿನಿ,
ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಗೋಮಿನಿ, ನಿತಂಬವತಿ, ನಿಂಬವ ಎಂದು ಹೆಸರುಳ್ಳ ಅಬಲೆಯರಲ್ಲಿ
ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ.” ವ|| “ಅದು ಹೇಗೆ' ಎಂದು ರಾಕ್ಷಸನು ಕೇಳಿ
ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟೆನು. ೬೮. “ಮೇದಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವ
ತ್ರಿಗರ್ತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧನಿಕ ಧನ್ಯಕ ಧಾನ್ಯಕರೆಂಬ ಮೂವರು ವೈಶ್ಯಪತಿಗಳು ಆನಂದ
ದಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದುಸಲ ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುವಂಥ
ಪಾದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-553-to-553.json ==========================
529
ವರ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಾಮಮಡುರ್ತು ಧಾನ್ಯತೃಣಪತ್ರಜಲಂ ತವಿಲಾಗಲೆಲ್ಲರು
ಮಹಿಷೀಪ್ರತಾನದಡಗಂ ತವೆ ತಿಂದು ನಿರಂತರ ಮನು
ಪ್ಯಾಮಿಪಮಂ ತಿನಲ್ಲೊಡಗಲಜನಂ ನೆ ತೀರ್ದ ಪಂಡಿರಂ
ಪ್ರೇಮದ ಪುತ್ರರಂ ಸೊಸೆಯರಂ ಕ್ರಮದಿಂ ತಿನುತಿರ್ದರಾವಗಂ
ಅಂತು ಬಜನತೆಯಟ್ಟಲೋರ್ಬರನೊರ್ಬರ್ ತಿನ್ನುತ್ತಿರ
ಧನಿಕಂ ಧನ್ಯಂ ಧಾನ್ಯಕ
ನನಪೂರ್ವಕ್ರಮದಿನೊರ್ಬರೊರ್ಬರ ವನಿತಾ
ಜನಮಂ ತಿನಲನುಗೆಟ್ಟರ್
ಮನವೆಳಸಲ್ ಜಠರವಯಂ ಕೇವಲಮೇ
20
ಅಂತು ಧನಿಕ ಧನ್ಯಕರ ತಮ್ಮಿರ್ಬರ ಕಾಂತೆಯರನೆಲ್ಲ‌ ಕೂಡಿ ತಿಂದನಂತರಂ
ಧಾನ್ಯಕನ ಕಾಂತಿಯಪ್ಪ ಧೂಮಿನಿಯಂ ನಾಳೆ ತಿನಲೆಂದುದ್ಯೋಗಿಸುವುದಂ ಧಾನ್ಯನಗಿರಿದು
ಇವರ್ಗಳ ಸಂಗಮಂ ತೋದು ಕಾನನದೊಳ್ ನವಕಂದಮೂಲಪ
ಇವಚಯಭಿಕ್ಷದಿಂ ಬನಯ್ಯನೆ ನೀಗುವೆನೆಂದು ಧಾನ್ಯಕ
ಯುವತಿಯನಾರ್ಪಿನಿಂ ಪೆಗಲನೇದಿಸಿಕೊಂಡಿರುಳೆಟ್ಟರಣ್ಯ ಮಾ
ರ್ಗವನೊಲವಿಂದ ಪತ್ತಿ ಬರುತಿರ್ದನನಂ ವಿಗೆ ರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಾ
ಘೋರವಾದ ಕಾಮವೊಂದುಂಟಾಯಿತು. ೬೯. ಕ್ಷಾಮವು ಉಗ್ರವಾಯಿತು. ಧಾನ್ಯ
ಹಲ್ಲು ಎಲೆನೀರು ಎಲ್ಲತಿಂದು ಮುಗಿದುಹೋಯಿತು. ಅನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ಎಮ್ಮೆ ಹಸು
ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಾಂಸವನ್ನೂ ತಿಂದು ಮುಗಿಸಿದರು, ಕೊನೆಗೆ ಮನುಷ್ಯರ
ಮಾಂಸವನ್ನೂ ತಿನ್ನತೊಡಗಿದರು. ಬೇರೆ ಜನ ಮುಗಿಯಲು ಜನರು ತಮ್ಮ ಹೆಂಡಿ
ರನ್ನು ಪ್ರೇಮದ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸೊಸೆಯರನ್ನೂ ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿನ್ನತೊಡಗಿದರು. ವ
ಹೀಗೆ ಬರವು ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಲು ಒಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ೭೦. ಧನಿಕ
ಧನ್ಯ ಧಾನ್ಯಕ ಈ ಮೂವರೂ ಒಂದು ಕ್ರಮದಿಂದ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ತಿನ್ನಲು
ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ? ವ॥ ಹೀಗೆ ಧನಿಕ, ಧನಕರು
ತಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ತಿಂದರು. ಅನಂತರ ಧಾನ್ಯಕನ ಹೆಂಡತಿ ಧೂಮಿನಿ
ಯನ್ನು ಮಾರನೆಯದಿನ ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಧಾನ್ಯಕನು ತಿಳಿದು
೭೧. ರಾಕ್ಷಸರಾಜನೇ ! ಕೇಳು. 'ಇವರ ಸಂಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸು
ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಬರಗಾಲವನ್ನು ಕಳೆಯುವೆನು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅವನು
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನ ದಾರಿಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-554-to-554.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ .
ವ ಅಂತರಣ್ಯಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಪೋಪಾಗಲ್
ಕರಚರಣರಹಿತನೋರ್ವ೦
ಪೊರಬುತ್ತಿರಲೂರ ಪೋಂಗೆ ಮೋಟನನೆನ್ನ
ಕರುಣಿಸಿ ಪೊರೆದಪರಾರಂ
ದು ರೋದನಂಗೆಯುತುಂ ಕರಂ ಸುಯ್ಯುತುಂ
ಅಂತಿರ್ದ ಮೋಟನಂ ಧಾನ್ಯಕಂ ಕಂಡು
ಕರುಣಿಸಿಯವನಂ ಧಾವ್ಯಕ
ಗುರುಮುದದಿಂದೊಂದು ಪೆಗಲನೇಸಿಕೊಂಡು
ದರದಿಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆಗೊಂ
ಡರಣ್ಯಮಂ ಪೊಕ್ಕದೊಂದು ತಾಣದೊಳಿರ್ದ೦.
ಚೂತಕುಜಾತಮಿಪ್ಪೆಯರನೇಲು ಬಿಕ್ಕೆ ಬೆಳಲ್ ತಳಿರ್ತ ನಾ
ನಾತರು ತೀವಿದೊಂದು ತರುಮಧ್ಯದೊಳೊಪ್ಪುವಗಾಧಕೂಪದಿಂ
ನೂತನ ಶೋಭೆಯಂ ತಳೆದ ತಾಣಮಪ್ಪಿರಲಿರ್ದನಲ್ಲಿ ಸೌ
ಖ್ಯಾತಿಶಯಂ ಕರಂ ನೆಲಸೆ ಧಮಿನಿಸಂಯುತನೊಲ್ದು ಧಾನ್ಯಕಂ
ಅಂತಿರ್ದು
ಫಲ ಕಂದ ಮೂಲ ನಾನಾ
ಜಲಂಗಳಾನಾರ್ಪಿನಿಂದೆ ತಂದು ನಿಂತಂ
ಲಲನೆಯನಟನನ
ಒಗ್ಗಳದಿಂ ಪೊರೆಯು ಧಾನ್ಯಂ ಸುಖಮಿರ್ದ೦
8322
3
೭೩
ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ವಂ ಹಾಗೆ ಕಾಡಿನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ೭೨. ಊರಿನ
ಹೊರಗೆ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನೊಬ್ಬನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೊರಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಂಗಹೀನ
ನಾದ : ನನ್ನನ್ನು ದರಿಸಿ ಕಾಪಾಡುವರಾರು ?' ಎಂದು ನಿಟ್ಟುಸುರುಬಿಡುತ್ತಾ
ಅವನು ಅಳುತ್ತಾ ಇದ್ದನು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಅಂಗವಿಕಲನನ್ನು ಧಾನ್ಯಕನು ನೋಡಿ-
೭೩: ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದು ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಏರಿಸಿಕೊಂಡು ಆದರದಿಂದ
ನಡೆದನು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಡನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಸೇರಿಸಿದನು. ೭೪: ಮಾವಿನ
ಮಠ, ಹಿಪ್ಪೆಮರ, ಅರನೇರಿಲು ಮರ-ಮೊದಲಾದ ಚಿಗುರಿದ ಬಗೆಬಗೆಯ ಮರಗಳು
ತುಂಬಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಒಂದು ಆಳವಾದ ಭಾವಿಯಿದ್ದಿತು. ಅದರಿಂದ
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ ಧೂಮಿನಿಯೊಡನೆ ಧಾನ್ಯಕನು ಅತಿಸೌಖ್ಯ
ದಿಂದ ಇದ್ದನು. ವ, ಹಾಗಿದ್ದು ೭೫. ಹಣ್ಣು ಗೆಣಸುಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನೂ ನೀರನ್ನೂ
ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಧಮಿನಿಯನ್ನೂ ಅಂಗವಿಕಲನನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಕುತ್ತಾ ಧಾನ್ಯಕನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-555-to-555.json ==========================
828
ದವಸಂ
ಅಂತಿರ್ದೊಂದು ದಿವಸ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಪಲವು ದಿನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಶನಮಂ ಕಡುಪಿಂ ಗಳಿಸಿ ವೇಟ್ಟು ಮಂ
ದಲಸದೆ ಧಾನ್ಯಕು ಪಿರಿದು ದೂರದರಣ್ಯಕ ಪೋಗಲಿಲ
"ಲಿಸಿದನಂಗತಾಪದೊದವಿಂ ನಿಲಲಾಗಿದೆ ಮೋಟನೊಳ್ ಮನಂ
ಚಲಿಸದ ಕೂಟಮಂ ಬಯಸಿದ ಮಿಗೆ ಧೂಮಿನಿ ಸೀಮೆಗೆಟ್ಟವನ್
ಏಕಾಕಿನಿ ಪತಿವಿರಹಿಣ
ಯೇಕಾಂತಸ್ಥಾನಮೊರ್ವ ಪುರುಷಸಮೀಪಂ
ಪ್ರಾಕೃತಸತಿ ತಾನಾಗಿರ
ಲಾಕೆಯ ನಿಜಬುದ್ದಿ ಚಲಿಸದಿರ್ಪುದೆ ಸತತಂ
ಅದು ಕಾರಣo
ಮೊಟನೊಡಂಬಡದಿರೆಯು
ಬೇಟದ ಕೋಟಲೆಯೊಳವನ ಮೇಲ್ಪಾಯು ಕರಂ
ಕೂಟಮನೋಡರ್ಚಿದಳ ಸ್ತ್ರೀ
ನಾಟಕಮಂ ನಂಬುವವನ ಗಾವಿಲನ
ಅಂತಾಧಮಿನಿ ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂ ಮೋಟ ಕೂಟವನೆಸಗುತ್ತಿರ ಮ
☑
೭೭.
ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿವಸ ೭೬, ಹಲವು ದಿನಗಳಿಗೆ
ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಧಾನ್ಯಕನು
ದೂರದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. ಇತ್ತ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಕಾಮತಾಪವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ
ನೀತಿಗೆಟ್ಟ ಧೂಮಿನಿಯು ಅಂಗವಿಕಲನೊಡನೆ ಸಂಭೋಗವನ್ನು ಬಯಸಿದಳು.
ಏಕಾಕಿನಿ, ಪತಿಯಿಂದ ಅಗಲಿದವಳು. ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಏಕಾಂತವಾದ ಜಾಗ, ಪುರುಷನ
ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸು.ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವಳ ಬುದ್ದಿಯು ಚಲಿಸದೆ
ಇರುತ್ತದೆಯೇ ? ವ ಆದರೆ ೭೮. ಅಂಗವಿಕಲನು ಅವಳೊಡನೆ ಸಂಭೋಗಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವಳು ಕಾಮಪೀಡೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಅವನ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಸಂಭೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಾಟಕವನ್ನು ನಂಬುವವನು
ದಡ್ಡನಲ್ಲವೇ ? ವ|| ಹಾಗೆ ಧೂಮಿನಿಯು ಕಾಮೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಅಂಗವಿಕಲನೊಡನೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-556-to-556.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವನತೃಣಧಾನ್ಯಮಂ ಸುರಸಪಕ್ವ ಫಲಂಗಳನಿಂಪುವತ್ತ ಮಾಂ
ಸವನತಿಪೆಯಪ್ಪ ಮಧುವಂ ಪಲವುಂ ದಿವಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವ
ಸುವನನುರಾಗದಿಂ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಜಾಂಗನೆಯಿರ್ದ ತಾಣಮಂ
ತವಕದಿನೆದಂ ಪಡೆದು ಧಾನ್ಯಕನುಗನಿದಾಫ್ ಕಾಲದೊಳ್
ಅಂತು ಧಾನ್ಯಕಂ ಬಂದು ಪೊತ್ತ ಪೋಯಂ ಪೊಗಿರಿಸಿ
ಮಾರ್ಗಶ್ರಮದಿಂ ಬೆಮರ್ಗಳ್
ಭೋರ್ಗರೆದವಯವದೊಳೆಯೇ ಸುರಿಯುತ್ತಿರೆ ಸ
ನಾರ್ಗನಿಧಿ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರಂ
ನೀರ್ಗುಡಿಯಲ್ ಬೇಡಿದಂ ನಿಜಪ್ರಿಯಸತಿಯ
ಅಂತು ನೀರ್ಗುಡಿಯಲ್ ಬೇಡಲೊಡಂ
ನರಳುತ್ತುಂ ಸುಯುತ್ತು
ಶರೀರ ವಶಮನುತ್ತೆ ಧೂಮಿನಿ ಪತಿಗ
ಚ್ಚರಿಯೆನ ಸೇದೆಯ ನೇಣಂ
ಕರಗಮನೊಲ್ಲಿತ್ತು ಸೇದಿ ನೀರ್ಗುಡಿಯೊಂದ
ಎಂದೊಡಾತಂ ನೀರನೆಯುತಿರ್ಪಾಗಳ
ಸಲೆ ಸಂಧ್ಯಾಂಗನ ಪಶ್ಚಿಮ
ಜಲನಿಧಿಯೊಳ್ ಜಲಜಮಿತ್ರನಂ ನೂಂಕುವವೋಲ್
ಮುಳಿಸಿ ಧೂಮಿನಿ ಕೂಪ
ಸ್ಥಲದೊಳ ಧಾನ್ಯಕವನಳುರ್ದು ನೂಂಕಿದಳಾಗ
|
823
60
ಸಂಭೋಗವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುತ್ತಿರಲು ಮಾರನೆಯ ದಿವಸ೭೯, ಕಾಡಿನ ಒಂದು
ಜಾತಿಯ 'ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಧಾನ್ಯವನ್ನೂ, (ಸಾವೆ) ರಸಭರಿತವಾದ ಮಾಗಿದ
ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಸೊಗಸಾದ ಮಾಂಸವನ್ನೂ ತುಂಬ ಸಿಹಿಯಾದ ಜೇನನ್ನೂ, ಹಲವು
ದಿವಸಗಳಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡು
ಧಾನ್ಯಕನು ಉಗ್ರವಾದ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತವಕದಿಂದ
ಬಂದನು. ವಃ ಹಾಗೆ ಧಾನ್ಯಕನು ಬಂದು ಹೊತ್ತ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ಇರಿಸಿ-
೮೦. ಸನ್ಮಾರ್ಗ ನಿಧಿಯಾದ ವೈಶ್ಯಪುತ್ರನು ನಡೆದು ತುಂಬ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದನು.
ಮೈಯಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
ಯನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ನೀರು ಕೇಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಕುಡಿಯಲು ನೀರನ್ನು ಬೇಡಿದಾಗ
೮೧. ನರಳುತ್ತಾ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಾ ಶರೀರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ
ಧೂಮಿನಿಯು ಗಂಡನಿಗೆ ಸೇದುವ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಬಿಂದಿಗೆಯನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಸೇದಿ ನೀರು
ಕುಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಧಾನ್ಯಕನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ವ|| ಅವನು ನೀರಿನ
ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ೮೨ ಸಂಧ್ಯಾ ಎಂಬ ನಾರಿಯು ಸೂರ್ಯನನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-557-to-557.json ==========================
:
22
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ತೊಲಗದ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯವೊಲ ಸತಿ ಪಿಂತನೆ ಬಂದು ಗಂಡನಂ
ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಗುಣ್ಸವ ಬಾವಿಯೊಳೊವದೆ ನೂಕಿ ಮೋಟನೊಳ್
ಚಲಿಸದ ಸಂಗಮಂ ತಳೆದು ತವ್ವನದೊಳ್ ಸಲೆ ನಾಲ್ಕರ ನಂ
ನೆಲಸಿ ಬಕ್ಕವಳ ಪದದು ಮೋಟನನಾಂತು ತಳರ್ದಳಯಿಂ
ತಾಟಕಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುವ ಧೂಮಿನಿ ಬಾವಿಗೆ ನೂಂಕಿಯಳನಂ
ಮೋಟನನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಮನದೊಟ್ಟು ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂಬುದೊಂದು ಬ
ಾಟಕಮಂ ಕರಂ ನಟಿಸಿ ನಾಲೆಸೆಯೊಳ್ ತೋಜಲುತ್ತದೊಂದು ಭ
ದ್ರಾಟವಿಯೆಂಬ ಪತ್ರನಮನೆಯದಳಾಕೆ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ವಗ ಅಂತು ಭದ್ರಾಟಿವಿಯೆಂಬ ಪತ್ರನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ನೀತಿವಿಳಾಸನೆಂಬರಸಿನಿಂ
ಮನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರೆ
ಮಡದಿಯ ಭತೃಭಕ್ತಿ, ಪೊಸತಿ ಕರಂ ಪತಿ ಮೋಟಿನಾದೊಡಂ
ಬಿಡದನುರಾಗದಿಂ ಪೆಗಲನೇಜರಿಸಿಕೊಂಡು ತೋಟ್ಟಿಲ್ಲು ನಿಂದೆಯೊಳ್
ತೊಡರದ ಸರ್ವರ: ತನಗೆ ಕೆಯುಗಿದಿರ್ಪತಿಭಾಗ್ಯದೊಳ್ ಮಂ
ಪಡೆದವಳಾವಳಿಕೆಯವೊಲೆಂದಸದಿರ್ಪುದು ಪೌರನಾರಿಯರ್
ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ನೂಕುವ ಹಾಗೆ, ಧೂಮಿನಿಯು ಕೋಪದಿಂದ ಧಾನ್ಯಕನನ್ನು
ಭಾವಿಗೆ ನೂಕಿದಳು. ೮೩. ಬೆನ್ನು ಬಿಡದ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆಯಂತೆ ಧಮಿನಿಯು ಗಂಡನ
ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಭಾವಿಗೆ ದಯೆತೋರದೆ ತಳ್ಳಿದಳು.
ಅಂಗವಿಕಲನಲ್ಲಿ ಎಡಬಿಡದೆ ಕೂಡಿದಳು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕೆರಡು ದಿನಗಳು ವಾಸ
ಮಾಡಿದಳು. ಬಳಿಕ ಅವಳು ಆ ಆಂಗವಿಕಲನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಳು.
೮೪. ತಾಟಕೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಧೂಮಿನಿಯು ಗಂಡನನ್ನು ಭಾವಿಗೆ ತಳ್ಳಿ
ಮೋಟನನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ಆನಂದದಿಂದ ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂಬಂತೆ
ನಾಟಕವನ್ನಾಡಿದಳು. ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಲೆದಾಡಿದಳು. ಕೊನೆಗೆ ಅನುರಾಗ
ದಿಂದ ಭದ್ರಾಟವಿಯೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಸೇರಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಭದ್ರಾಟವಿಯೆಂಬ
ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ನೀತಿವಿಲಾಸನೆಂಬ ಅರಸನಿಂದ ಮನ್ನಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದಳು.
೮೫. 'ಈ ಹೆಂಡತಿಯ ಪತಿಭಕ್ತಿಯು ಹೊಸರೀತಿಯದು. ಪತಿಯು ಅಂಗವಿಕಲ
ನಾಗಿದ್ದರೂ ಬಿಡದೆ ನಿಂದಿಸದೆ ಅನುರಾಗದಿಂದ, ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಏರಿಸಿಕೊಂಡು
ತಿರುಗುತ್ತಾಳೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಹೀಗೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಕೈಮುಗಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಭಾಗ್ಯ
ವಿಶೇಷವನ್ನು ಪಡೆದವಳು ಇವಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ಎಂದು ನಗರದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-558-to-558.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವರ
ಅಂತು ಭದ್ರಾಟವಿಯೊಳಿರಲಿಲ್
ಕೆಲವರ ಪಥಿಕರ್ ಬರುತ
n
"ಲಿಸಿದ ತೃಷೆಯಿಂ ಬಿಗುರ್ತು ತಾನನದೊಳ್
ಜಲಮನಸುತ್ತೆ ಬಂದಾ
ಗಳೆ ಕಂಡ‌ ವೈಶ್ಯನಿರ್ದ ಕೂಪಸ್ಥಲಮಂ
ಅಂತಾಪಥಿಕರಾಬಾವಿಯಂ ನಂ
ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಕಡುಕೂರ್ತ ಮನುಜರ
ಧೋಗತಿಯೊಳ್ ಬೀಶ್ವರೆಂಬುದಂ ಸಲೆ ತೋರ್ಪ೦
ತಾಗ ಧಾನ್ಯಕನಿರ್ದ
ನಾಗಾಲಯದಂತಿರೆದ ಕೂಪಾಂತರದೊ
ವಂ ಅಂತಿರ್ದನಂ ಕಂಡು
ತೋಳ ಕಡುಪಿದರೂರ್ಬ ದ
ಯಾಳು ಮಹಾಕೂಪದಿಂದ ಧಾನ್ಯಕನಂ ನೇ
*ಲಿಂ ತೆಗೆಯಲ್ ಬಂದಂ
ಗಾಳದ ನೇಣ ತೊಡರ್ದ ಮಾನವೋಲ್ ತಡಿಗಾಗಲ್
ವ|| ಅಂತು ತೆಗೆಯೇ ಧಾನ್ಯಕಂ ಪುನರ್ಜಾತನಾಗಿ
ಕೃಪೆಯಿಂದಂ ಪ್ರಾಣಮ
ಅಪಕರಿಸಿದವರಿಗೆ ಮಾನಾವಂ ಕೇಳಿ ಪ್ರ
ತುಪಕಾರಮನೆಂದು ನಿಷಾ
ಧಿಪನವನಂ ಪಲವು ತೆಲದೊಳೊಲವಿಂ ಪೊಗ
322
ನಾರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳಿದರು. ವ|| ಹೀಗೆ ಅವಳು ಭದ್ರಾಟವಿ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದರು
ಅತ್ತ ೮೬ ಕೆಲವರು ದಾರಿಗರು ಆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾ ವಿಪರೀತ ಬಾಯಾರಿಕೆ
ಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಆ ವೈಶ್ಯನು (ಧಾನ್ಯಕನು) ಬಿದ್ದಿದ್ದ
ಬಾವಿಯನ್ನು ಕಂಡರು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ದಾರಿಗರು ಆ ಬಾವಿಯನ್ನು ನೋಡಲು
೮೭. ವ್ಯಾಮೋಹವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರು ಆಧೋಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು ಎಂಬ
ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಆಗ ಆ ಧಾನ್ಯಕನು ಪಾತಾಳದಂತಿದ್ದ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ
ಕಾಣಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದವನನ್ನು ಕಂಡು - ೮೮. ಒಬ್ಬ ದಯಾಳು ತೋಳಬಲ
ದಿಂದ ಆ ಧಾನ್ಯಕನನ್ನು ಗಾಳದ ಹಗ್ಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಮೀನನ್ನು ದಡಕ್ಕೆಳೆಯುವಂತೆ ಹಗ್ಗ
ಕಟ್ಟಿದ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಲು ಧಾನ್ಯ
ಕನು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಹೊಂದಿದನು. ೮೯. 'ದಯೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಉಪ
ಕಾರ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲವನು ಯಾವನಿದ್ದಾನೆ? ಎಂದು
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-559-to-559.json ==========================
320
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವಗ
ಅಂತು ಪೊಗಟ್ಟು ಸಂತೋಷಮನೆಯ ಯನಂತರಂ
ಅವಿರಳ ದೇಶಾಂತರವ
ರ್ಗವಿನೋದದಿನೆ
ಧಾನ್ಯಕಂ ಬರೆವರೆ ಸು
ಭವಿಸಿದ ಮುದದಿಂ ಭದ್ರಾ
ಟವಿಗೇಂದಂ ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂ ಕೇಳಸುರಾ
ಅಂತು ಭದ್ರಾಟಿವಿಗೆ ಬಂದು
ಕೇರಿಯ ಚೆಲ್ವಿನಂಗಡಿಯ ಸೊಂಪನಿಳಾಧಿಪಗೇಹರವ್ಯಮಂ
ವಾರವಿಳಾಸಿನಿಗೃಹವಿಳಾಸಮನೊಪ್ಪವ ಸೂಳೆಗೇರಿಯಾ
ಕಾರಮನಾನೆಸಾಲೆಗಳ ಸಂಭ್ರಮಮಂ ಪುರಮಧ್ಯದೇವತಾ
ಗಾರವಿಶೇಷಮಂ ಪಡೆದು ಧಾನ್ಯಕನೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದನಾವಗಂ
ಅಂತಲ್ಲೆಡೆಯೊಳ್ ತೊಟ್ಟಿಲುತ್ತಿರ್ದ ಧಾನ್ಯಕನಂ
ಧೂಮಿನಿ ಕಂಡು
ನೀತಿವಿಳಾಸ ನೃಪಾಲಂ
ಗೋತಪುವನಿವನನೀಕ್ಷಣಂ ಕಲಿಸುವನಂ
ದಾತುರದೊಳೆಯದ ದು
ರ್ನಿತಿಯೊಳರಮನೆಗೆ ಧೂರ್ತ ಧೂಮಿನಿಯಾಗ
FO
ಕೈತವಪತಿವ್ರತೆಯಪ್ಪ
ವಂ ಅಂತರಮನೆಗೆ ಪೋಗಿ ಬಾಗಿಲೊಳಿರ್ದು ಪುವ್ರತೆ ಬಂದಿರ್ಪಇಂದು ನೀತಿ
ವಿಳಾಸಂಗಂದು ಬೌವಾರಿಕರ್ಗೆ ಪೇಲವರ್ ಪೋಗಿ
ಧಾನ್ಯಕನು ಅವನನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಿಂದ ಹೊಗಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೊಗಳಿ ಸಂತೋಷ
ವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅನಂತರ ೯೦,
೯೦. ಅಸುರನೇ ಕೇಳು. ಧಾನ್ಯಕನು ಎಡೆಬಿಡದೆ
ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಭದ್ರಾಟವೀನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಭದ್ರಾಟವಿಗೆ ಬಂದು- ೯೧. ಕೇರಿಗಳ ಅಂದ, ಅಂಗಡಿಗಳ ಸೊಂಪು,
ಅರಮನೆಯ ಚೆಂದ, ಸೂಳೆಯರ ಮನೆಗಳ ವಿಲಾಸ, ಸೂಳೆಗೇರಿಯ ಆಕಾರ, ಗಜ
ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಭ್ರಮ, ನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಶೇಷವಾದ ದೇವಾಲಯ-ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ಧಾನ್ಯಕನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಬಂದನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಕಡೆ ತಿರುಗು
ತಿದ್ದ ಧಾನ್ಯಕನನ್ನು ಪತಿವ್ರತೆಯಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಧೂಮಿನಿಯು ನೋಡಿ
೯೨. 'ನೀತಿವಿಳಾಸ ಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಈ ಕ್ಷಣ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸುವೆನು' ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಟ್ಟಭಾವನೆಯಿಂದ ಆ ಧೂರ್ತ ಧೂಮಿನಿಯು ಅರಮನೆಗೆ ಆತುರ
ವಾಗಿ ಹೋದಳು. ವ|| ಅವಳು ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಳು. 'ಪತಿ
ವ್ರತೆಯು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ನೀತಿವಿಳಾಸನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಎಂದು ಬಾಗಿಲು ಕಾಯುವ
.
ಈ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-560-to-560.json ==========================
ಏಕಾದಶ್ವಾಸಂ
ನೃಪತಿ ಪತಿವ್ರತೆ ಬಂದಿ
ದಪಳರಮನೆಯೆಸೆವ ಬಾಗಿಲೋ ಸಮಯಂಬ
ರ್ದುಪಚರಿಸಿ ಕರೆಯ ಕಾ
ಣ ಪೋದಲ್ಲೆಂದು ಕಳಿಪಲೋ ಬೆಸರೊಲವಿಂ
325
Fa
ಎಂಬುದುಮರಸಂ ಪರಮಪತಿಭಕ್ಕೆಯಂ ಕರೆಯೆಂದು ಕರೆಯಿಸಲವಳ ಬಂದರ
ಮನೆಯಂ ಪೊಕ್ಕರಸನು ಕಂಡಂತಂದ
ನೀತಿವಿಳಾಸ ಕೇಳೋ ಹೆಗಲೊಳಾಂತ ಮದೀಶನ ಹಸ್ತ ಪಾದಮಂ
ಘಾತಕನಾರ್ಪಿನಿಂ ಕಡಿದ ಪಾತಕನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನಾತನಂ
ಭೂತ ಪಿಶಾಚ ಸಂತತಿಗೆ ದಿಬ್ಬಲಿಗೊಟ್ಟು ಕರಂ ಪತಿವ್ರತಾ
ಪ್ರೀತಿಯನೀವುದೆಂದು ನೃಪನೊಳ್ ವಿಗೆ ಧೂಮಿನಿ ಪೇಳಾಕ್ಷಣಂ
ವ ಅಂತು ಪೇಟ್ಟು ಮತ್ತಂ
ಅತಿದುಷ್ಟಶಾಸ್ತ್ರಿ ಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರತಿಪಾಲನೆಯಿಲ್ಲದರಸಿನರಸುತನಂ ಹಾ
ಸ್ವತವಡೆದು ಹಗರಣಿಗರರ
ಸುತನಂ ತನಗಕ್ಕುಮ ಕಜ್ಜದ ಕಡೆಯೊಳ್
..
F8
5%
ವನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅವರು ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ - ೯೩ ಮಹಾರಾಜನೆ! ಪತಿವ್ರತೆಯು
ಆರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದಾಳೆ. ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ಉಪಚರಿಸಿ
ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆಯಲೋ? ಇದು ಕಾಣುವ ಸಮಯವಲ್ಲೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿಬಿಡಲೋ?
ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡಿ, ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ರಾಜನು 'ಪರಮಪತಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ
ಕರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು, ಕರೆಯಿಸಲು ಅವಳು ಬಂದು ಅರಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ
ದಳು. ಮತ್ತು ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಹೇಳಿದಳು. ೯೪. 'ನೀತಿವಿಳಾಸನೇ ! ಕೇಳು.
ಹೆಗಲಮೇಲೆ ನಾನು ಹೊರುವ ನನ್ನ ಪತಿಯ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದ ಘಾತುಕನು ಈ
ಊರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ! ಆತನನ್ನು ಭೂತಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ದಿಬ್ಬಲಿ ಹಾಕಿ ಈ ಪತಿವ್ರತೆಗೆ
ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಬೇಕು' ಎಂದು ಧೂಮಿನಿಯು ಆರಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು,
ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ೯೫. “ಅದುಷ್ಟರನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದು ಸಾಧು
ಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ರಾಜರಧರ್ಮ. ಇದನ್ನು ಮಾಡದ ಅರಸನ ಆರಸುತನವು
ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಣಜಂಭದವರ ಅರಸು
'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-561-to-561.json ==========================
3880
ವ
ಮಕೊಳ್ಳದು ಕಾಲದೊಳೆಗೆ
ಫಲವಾಗದು ಧಾನ್ಯವನ್ನು ವಾಹನನಿಚಯಂ
ನೆಲಸದು ಪತಿವ್ರತಾವಾ
“ಲಂಘನಂಗೆಯ್ಯಲರಸ ಕೇಳಿದು ಸತ್ಯಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎಂದು ದೃಢಮಪ್ಪಂತು ಪೇಳ್ವನ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೊಡಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿಂ ಪೋಗೆನೆಂದಿ
ಪುರಮಿದು ಚೋದ್ಯಮನಾ
ದುರಾತ್ಮನಂ ಕೇರಿಕೇರಿಯೊಳ್ ಮೆಲಿಸಿ ದಿಶಾಂ
ತರದೊಳ್ ಕಡಿದು ಬಿಸುಟ್ಟತಿ
ನಿರವಯಲೆತ್ನಿಸುವುದೆಂದು ಬೆಸಸಿದನರ ಸರಿ
F2
ಅಂತು ಬೆಸಸಲೊಡಂ ತಳವರ ಪತಿವ್ರತೆಯ ಗಂಡನ ಕೆಯ ಕಾಳಂ ಕಡಿದ
ದುರಾತ್ಮ ಸಿಲ್ಕಿದನೆಂದಾತನಂ ಪಿಡಿದು
ಪೆಡಗೆಯ್ಯಂ ಪಿಡಿದಿಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿ ತಲೆಯೊಳ್ ಪೂಮಾಲೆಯಂ ಸುತ್ತಿ ಬೊ
ಬ್ಬಿಡುತುಂ ಭಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ನಾನಾವಾದ್ಯದಿಂ ಪೆರ್ಚಿನಿಂ
ಗಡಿಯೊಳ್ ಕೇರಿಯೊಳಾತನಂ ಮಡಿಸಿ ಖಂಡಂಗೊಯ್ಯನೆಂಬಾಗಳಾಂ
ಕಡಿದಂಗಂಗಳ ಮೋಟನಂ ಕರಸಿವೆಂದಂ ಧಾನ್ಯಕಂ ಧೈರ್ಯದಿಂ
F
i
ತನವು ನಿನಗೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ ಜಂಭಗಾರರಾಜನೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ೯೬, ಅರಸನೇ !
ಕೇಳು, ಪತಿವ್ರತೆಯ ಮಾತನ್ನು ಮೀರಿದರೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಭೂಮಿ
ಯಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಾದಿಗಳು ಬೆಳೆದು ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.. ವಾಹನಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದು ಸತ್ಯ” ವ|| ಎಂದು ಧೃಢವಾಗುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಇವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದ ಹೊರತು
ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು, ಆಗ ೯೭, 'ಪುರವೇ
ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುವಂತೆ ಆ ದುರಾತ್ಮನನ್ನು ಹಿಡಿಸಿ ಕೇರಿಕೇರಿಯಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ
ಮೆರೆಯಿಸಬೇಕು. ಅನಂತರ ದಿಗಂತಕ್ಕೆ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕಡಿದು ಬಿಸಾಡಿ ನಿಶ್ಲೇಷ
ವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು' ಎಂದು ಅರಸನು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು
ಕೂಡಲೇ ತಳವಾರರು ಪತಿವ್ರತೆಯ ಗಂಡನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದ ದುರಾತ್ಮನು
ಸಿಕ್ಕಿದನೆಂದು ಆ ಧಾನ್ಯಕನನ್ನು ಹಿಡಿದು - ೯೮. ಕೈಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಎಳೆದು
ಸೇರಿಸಿ, ಕಟ್ಟಿದರು. ತಲೆಗೆ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು. ಬೊಬ್ಬೆ ಹಾಕುತ್ತಾ
ಬಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದರು. ವಿಧವಿಧವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಾ ಕೇರಿ
ಕೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೆರೆಯಿಸಿ ತುಂಡು
ತುಂಡು ಮಾಡುವೆವು !' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು, ಆಗ.
ಧಾನ್ಯಕನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ 'ನಾನು ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದ ಮೋಟನನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-562-to-562.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಎ೦ಬ:ದುಮಾ ತಳವರಿವನಂ
ಮೋಟನಂ ಧಾನ್ಯಕನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡು ಬರ್ಪುದು
ಕಾಣಲೊಡನಶ್ರುವಿಂ ಮುಂ
ದಿಗ್ನಲಿಗುಡುವುದಂ ನೋಡಂದು
ಗಾಣದ ಗಡಗಡನೆ ನಡುಗಿ ಮೋಟಂ ತನ್ನಾ
ಪ್ರಾಣಂ ಬಂದಂತಾಗ
ಮಾಣದ ಧಾನ್ಯಕನ ಮೆಜವ ಕಾಲೆಅಗಿರ್ದಂ
ಅಂತು ಕಾಲೆಆಗಿ
ಅರೆವೆಣನಾಗಿರೆ ಪುಣ್ಯ ಆ
M
ಮಲಗುತ್ತಿರ್ದನ್ನ ನತ್ತಿ ಕೊಂಡಾವನದೊಳ್
ಬನೊಳ್ ಸಾಕಿದ ನಿನ್ನ
ಮಾದೊಡೆ ನರಕಕ್ಕೆ ಭಾಜನಂ ತಾನ
FF
000
ಎಂಬ ಮೋಟನ ಮಾತಿಂಗ ತಳವರ್ ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟು ಧಾನ್ಯಕನಂ
ಮೋಟನಂ ನೀತಿವಿಳಾಸನೆಡೆಗೆ ತಂದು ತತುಕಮಂ ಪೇಟ ನೀತಿವಿಳಾಸಂ ಮೋಟಿನೊಳಿಂ
ತಂದಂ
ಕ
ಎಲೆ ಮಹಿಮ ಪಾತಕನ ಕಾ
ಸ್ಥಳ ಮೇಲೆಗಿರ್ದೆಯೇಕೆ ನಿನ್ನಯ ಕೈಕಾ
ನೋವದ ಕಡಿದುಂ ಮಗು
ಆನೆಯೋಳ್ ಸಾಧುವಿನ ತದಿನಿರ್ದಪನಿ
000
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವ|| ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ತಳವಾರರು ಇವನನ್ನು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ
ಕತ್ತರಿಸಿ ಬಲಿಹಾಕುವುದನ್ನು ನೋಡು ಬಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಮೋಟವನ್ನು ಧಾನ್ಯಕನ
ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಆಗ ೯೯, ಅವನು ಧಾನ್ಯಕನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೆ
ಕಣ್ಣೀರು
ರು ಹರಿದು ಮುಂಗಾಣದಾದನು. ಮೊಟನು ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದನು. ಆವನಿಗೆ
ಪ್ರಾಣಬಂದಂತಾಯಿತು. ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಧಾನ್ಯಕನ ಕಾಲೆರಗಿದನು. ವ ಹಾಗೆ
ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ೧೦೦. “ಅರ್ಧ ಹೆಣವಾಗಿದ್ದ, ಹುಣ್ಣುಗಳಿಂದ
ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಿದ್ದ, ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಆ ವನದಲ್ಲಿ ಬರಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಕಿ ಸಲ
ಹಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಮರೆತರೆ ನಾನು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದು ಖಂಡಿತ.” ಎಂದನು.
ವ|| ಮೋಟನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಳವಾರರು ವಿಸ್ಮಯ ಹೊಂದಿದರು. ಧಾನ್ಯ
ಕನನ್ನೂ ಮೋಟನನ್ನೂ ನೀತಿ ವಿಲಾಸನ ಬಳಿ ಕರೆ ತಂದರು.
ವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನೀತಿವಿಲಾಸನ್ನು
೧೦೧. ಎಲೆ ಮಹಿಮಾಶಾಲಿಯೇ ! ಈ ಪಾಪಿಯ ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಬಿದ್ದು
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆ? ಇವನು ನಿನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಡಿದು ಮತ್ತೆ ಸಾಧು
ಅರಸನಿಗೆ ಈ ಕೌತುಕ
ಮೊಟನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-563-to-563.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಮಂತಂದಂ
ಎಂಬುದುಂ ಟಿನಿಂತೆಂದಂ
ಎನ್ನ ಪಿತೃಮಾತ್ರ ಗುರುವಿ
ತನ್ನೆಟ್ಟನ ಪುತ್ರನತಂಗಂ ಕೇ
ತನ್ನ ಕರಚರಣಮಾಂ ಮಿಗ
ಮುನ್ನೆಸಗಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಪೋದುವಿಶಾ
009
ಎಂದರಸಂಗೆ ಪೂರ್ವವೃತ್ತಾಂತವನುಮುರಿಯದಂತು ಪಟ್ಟು ಮತ್ತ
ಏಗೆಯೆ, ದುರ್ಬಲಂ ಧೂಮಿನಿ ಮನದಳುಪಿಂ ಮೇಲೆ ಬೀದಿ ಬೇಡೆಂ
ದಾಗ ನೂಂಕ ಕೆಯ್ಯಲ್ಗಳವಿಗಳದು ಪೋಗ ಕಾಲಿಲ್ಲ ತನ್ನೊಳ್
ಕೂಗಿಟ್ಟಾ ಪೇಡಂ ತನ್ನಯ ಬರವಿನಿತಂ ಕಾಣೆನಂತಿರ್ದೊಡೆನೊ
ಬೇಗಂ ನಾಣ್ಯಟ್ಟು ತನ್ನಂಗನ ನಗೆಗಡೆಯಂ ಮಾಡಿದ ಪೇಟೆ ನಂ ೧೦೩
80
ಎಂಬುದು ನೀತಿವಿಳಾಸಂ ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟು ಅವಿಚಾರದಿಂದೆನಗೆ ದೋಷಂ
ಬರುತಿರ್ದುದೆಂದು ಕೆಲದೊಳಿರ್ದ ಧೂಮಿನಿಯಂ ನೋಡಿ
ಎಲೆ ಪಾತಕಿ ನಿಜಕಾಂತನ
ನುದೀ ಟಂಗೆ ಕೂರ್ತು ಪತಿಹಿತೆಯೆಂಬ
ಬಲೆಯ ಬೀಸಿ ಧರಾಮಂ
ಡಲಮಂ ವಂಚಿಸಿದೆ ನೋಡಲಾಗದು ನಿನ್ನ
ವಿನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನಷ್ಟೆ?” ವ
೧೦೪
ಎಂದು ಹೇಳಲು ಮೋಟನು ಹೇಳಿದನು-
೧೨. “ನನಗೆ ತಂದೆತಾಯಿ ಗುರು ಎಲ್ಲರೂ ಇವನೇ. ಈತನಿಗೆ ನಾನು ಮಗನಿದ್ದಂತೆ,
ಕೇಳು, ರಾಜನೇ ! ನನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಹಿಂದೆ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ
ಹೋದುವು.” ವ! ಎಂದು ಅರಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಏನೂ ಉಳಿಯ
ದಂತೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೦೩, “ಏನು ಮಾಡಲಿ! ನಾನು
ಬಲಹೀನನು. ಧೂಮಿನಿಯು ಮನದ ಉದ್ರೇಕದಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಬೇಡವೆಂದು
ಆಗ ಅವಳನ್ನು ನೂಕಲು ಕೈಗಳಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕಾಲಿಲ್ಲ. ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ
ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದರೂ ನೀನು ಬರುವ ಸುಳಿವು ಕೂಡ ಇಲ್ಲ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ನನ್ನೊ
ಡನೆ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ನಾಚಿಕೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೂಡಿ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಿದಳು. 'ಏನು
ಹೇಳಲಿ!” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ನೀತಿವಿಳಾಸನು ಕೇಳಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟನು, ಅವಿ
ಚಾರದಿಂದ ನನಗೆ ದೋಷವು ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಪರಿತಪಿಸಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಧೂಮಿನಿ
ಯನ್ನು ನೋಡಿ, ೧೪, “ಎಲೆ ಪಾತಕಿ, ನಿನ್ನ ನಿಜವಾದ ಗಂಡನನ್ನು ತೊರೆದು ಈ
ಮೋಟನಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹತೋರಿಸಿದೆ. ಪತಿವ್ರತೆಯೆಂಬ ಬಲೆಯನ್ನು ಬೀಸಿ ಭೂಮಂಡಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-564-to-564.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದು ಧಾನ್ಯಕುಗೆ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಂ ಧೂಮಿನಿಗೆ ಮಾಡಿಯನಂತರಂ
ಗುಣನಿಧಿ ಧಾನ್ಯಕಂಗೆ ಸುಮುಹೂರ್ತದೊಳೊಲ್ಲು ವಿಳಾಸಿನೀಕುಲಾ
ಪ್ರಣಿಯೆನಿಸಿರ್ಪ ವೈಶ್ಯಕುಲ ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ತರಿಸಿತ್ತು, ನಿನ್ನೆಯಿಂ
ವಣಿಗಧಿನಾಥನೆಂಬ ಹೆಸರಿಟ್ಟೋಲವಿಂ ಪೊರೆದಂ ನೆಗಟ್ಟಿ ಧಾ
ರಿಣಿಪತಿ ಕೇಳ್ ನಿಶಾಚರ ದುರಾತ್ಮಕ ಧೂಮಿನಿ ಮಾಡಿದರ್ಥಮಂ
2382
0.08
ಹೃದಯಂ ಕ್ರೂರವೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಂಗೆ ಪೆಟ್ಟು ಗೋಮಿನೀ
ಅದಂ
ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಲ್ ತಗುನದಂತನ
ವಗ
ಪ್ರಕಟ ಪ್ರಸ್ತುತಿವೆತ್ತ ಕಾಂಚಿಪುರದೊಳ್ ವಿಖ್ಯಾತಿಯಿಂದಿರ್ಪ ಶ
* ಕುಮಾರಾಖ್ಯನದೊರ್ಬ ತಾಂ ಮದುವೆಯಾಗುಮೊಲ್ಲೆನ್ನಂತ
ಆಕೆ ಬರ್ಪಂತು ಸಲಕ್ಷಣಂ ಮೆವ ಜಾಯಾಸದ್ಗುಣಂ ತೋರ್ಪ ಕ
ಕೆಯಂ ಕಾಣೆನೆನುತ್ತವ ಮನದೊಳಂದುದ್ವೇಗಮಂ ತಾಳಿದಂ
ಅಂತು ಚಿಂತೆಯಂ ತಾಳು ಮತ್ತು
n
ಪತಿಹಿತಕಾರಿಯಂ ವಿನಯ ಭಾಷಿಣಿಯಂ ಕಮನೀಯಲಕ್ಷಣ
ನೈತಯನತೀವ ಶೀಲವತಿಯಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯನಿಮಗ್ನಚಿತ್ತೆಯಂ
ಸತತ ವಿಕಾಸವಯನಪಾರಗುಣಾಧಿಕೆಯಂ ಕಳತ್ರಮಂ
ದತಿಶಯದಿಂದ ಪಾಲಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಪೆಂಡಿರನ್ನು ಕಿಚ್ಚಿಕೊಳ್
೧೦೬
002
ವನ್ನೇ ಮೋಸಗೊಳಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಬಾರದು,” ವತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಧಾನ್ಯ
ಕನಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಧಮಿನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿದನು, ಅನಂತರ -
೧೦೫. ಗುಣನಿಧಿಯಾದ ಧಾನ್ಯಕನಿಗೆ ರಾಜನು ಸುಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯಜಾತಿಯ
ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದ ಕನ್ನೆಯನ್ನು ತಂದು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ವಣಿಗಧಿನಾಥನ
ಪದವಿಯನ್ನಿತ್ತು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದನು. ರಾಕ್ಷಸನೆ, ದುಷ್ಟಳಾದ ಧಮಿನಿಯು ಮಾಡಿದ
ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಾ? ವ|| ಆದುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀ ಹೃದಯವು ಕ್ರೂರ
ವಾದುದು ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಗೋಮಿನಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳತೊಡ
ಗಿದನು. ೧೦೯, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾಂಚೀಪುರದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಕುಮಾರನೆಂಬುವನು ಹೆಸರು
ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದನು. 'ನಾನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿ
ನನಗೆ ಬೇಕಾದಂಥ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ
ಕನ್ನೆಯೆಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಳವಳಗೊಂಡನು,
ವ|| ಹಾಗೆ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮತ್ತೆ ೧೦೭, “ ಪತಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಕಾರ್ಯ
ಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವಳಾಗಿರಬೇಕು. ವಿನಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡುವವಳಾಗಿರಬೇಕು,
ಸುಂದರವಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಶೀಲವತಿಯಾಗಿರಬೇಕು,
ಯಾವಾಗಲೂ ಮನೆಗೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿರಬೇಕು. ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಗು
6
=== abhinavadasakumaracariteoutput-565-to-565.json ==========================
840
ಅಂತೆಂದು
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ನೋಡಿ ನೋಡಿ
ಇಳೆಯೊಳ್ ಪುಟ್ಟದ ಕನ್ಯಾ
ಕುಳಮಂ ತವ ನೋಟನೆಂದು ಶಕ್ತಿ ಕುಮಾರಂ
ಘಳಿಲನೆ ಬೆಳಗಿನೊಳಂದೂ
ರ್ಬಳ ನೆಲ್ಲಂ ಕಟ್ಟಕೊಂಡವಂ ಪೋಮಟ್ಟ
ಕಾಂತಾಲಕ್ಷಣಮಂ ನಾ
ನಾತದಿಂ ನೋಡಲವೆನೆಂದಲ್ಲರುಮಂ
ಕೃತವದಿಂ ನೋಡುತ್ತು
ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನುಮನಿಪನಾಮಮಂ ತಳೆದಿರ್ದ೦
೧೦೮
COF
ಅಂತು ಶಕ್ತಿ ಕುಮಾರಂ ಕಾಂತಾರ್ಥಿಕನಾಗಿ ಕಂಡ ಕಂಡ ಕನ್ನಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣಮಂ
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಪುಗುವನವನ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯ ಕನ್ಯಕಾಗೃಹಗಳೊಳನಗೊ
ಆರುಣಿಸನಿಕ್ಕಿಮೊರ್ಬಳ
ನೆಲ್ಲಂ ಕೊಡೆಂದು ಕೇಳಪತಿ ಮುದದಿಂದಂ
ಅಂತಾತಂ ಕೇಳಲೊಡಂ
ಇನ್ನೊರ್ಬಳ ನೆಲ್ಲಂ ನಿನ
ಗನ್ನ ನೆವಂತು ಕುಡುವೆನೆಂದವರೆಲ್ಲರ್
ತನ್ನ ಕಳಿಪಲ್ ನಡೆಗೆ
ತ್ವಂ ನಯದಿಂ ಮಗುಟ್ಟು ಮತ್ತ ದೊಂದೆಡೆಗಾಗಳ್
000
ವಿರಬೇಕು. ಅಮಿತವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿರಬೇಕು. ಇಂಥವಳನ್ನು ಹೆಂಡತಿ
ಯೆಂದು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಬೆಂಕಿಗೆ ಹಾಕ
ಬೇಕು!' ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದನು - ೧೦೮, 'ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಕನ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ
ನೋಡುವೆನು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಶಕ್ತಿಕುಮಾರನು ಬೇಗ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಳ್ಳ
ಭತ್ತವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. ೧೦೯. ಸ್ತ್ರೀಯರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನೇಕ
ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಲ್ಲೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ಜೋಯಿಸನೆಂದು
ಮರೆಮಾಚಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದನು. ವ| ಹೀಗೆ ಶಕ್ತಿ ಕುಮಾರನು
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಆರಿಸಲು ಕಂಡಕಂಡ ಕನೈಯರ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನೋಡಿ ನೋಡಿ
೧೦. ಅವನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕನೈಯರ ಮನೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬಳ್ಳ
ಭತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಊಟವನ್ನು ಹಾಕಿರಿ ಎಂದು ಮುದದಿಂದ
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅವನು ಕೇಳಿದಾಗ - ೧೧೧. 'ಇನ್ನು ಒಂದು ಬಳ್ಳಭತ್ತ
ವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಿನಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಹಾಕಬೇಕೋ' ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-566-to-566.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಂತೆಲ್ಲಿಯುಂ ತನ್ನ ಮನಕ್ಕನುಗುಣವಪ್ಪ ಕನ್ನಿಕೆ ದೊರಕದಿರ್ಪುದುಂ
ನಿರವಧಿದೇಶಮಂ ಸರಳಪತನಮಂ ಸತತಂ ತೊಲ್ಲು ಬಂ
ಧುರಕುಲಕನ್ಯಕಾವಿತತಿಯಂ ತನಗಪ್ಪವೊಲೆಲ್ಲಿ ನೋಡೆಯುಂ
ದೊರಕದಿರ ಚಿಂತೆ ತಲೆದೋರಿ ಮಗು ಧೈರ್ಯವೃತ್ತಿಯಿಂ
ಭರವಸದಿಂದವಂ ಶಿಬಿಕದೇಶದ ರತ್ನಪುರಕ್ಕೆ ಸಾರಿದಂ
ವ
ಅಂತು ರತ್ನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು
೧೧೨
ಮನೆಮನೆದಪ್ಪದ ಸತತಂ
ವನಿತಾಲಕ್ಷಣಮನೊಲ್ಲು ನೋಡುತ್ತು ಬ
ರ್ಪಿನವೊಂದು ಭವನದೊಳ್ ಗೋ
ಮಿನಿಯೆಂಬ ಕುಮಾರಿಯಂ ಕುಮಾರ ಕಂಡಂ
ಅಂತವಳು ಕಂಡು ಲಕ್ಷಣಮಂ
ನಂ
ಪೊಂಗಿದ ಪಾದಮುಂ ಸಮಪದಾಂಗುಲಿಯುಂ ಮೃದುಗೂಢ ಗುಲ್ಬಮುಂ
ಮಂಗಳವೃತ್ತ ಜಂಘಗಳುಗೊಪ್ಪುವ ಕೋಮಳಪೂರ್ಣ ಜಾನುಯು
ಗಂಗಳುಯಿವೆತ್ತುರು ನಿತಂಬಮುಮ ಸುಮಧ್ಯಮುಂ ಸಮು
ತುಂಗಕುಚಂಗಳುಂ ವಿಕಸಿತಾನನಮುಂ ಮೆಜದಿರ್ಪುವಾಕೆಯೊಳ್
002
COP
ಎಲ್ಲರೂ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು. ಆದರೂ ಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತ ವಿನಯದಿಂದ
ಮತ್ತೊಂದು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು.
ಸಿಕ್ಕದಿರಲು, ೧೨. ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೇಶಗಳನ್ನೂ ಅನೇಕ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನೂ
ಅಲೆದನು. ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದ ಆತನಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕನೈಯು ಹುಡುಕಿದರೂ ಸಿಕ್ಕ
ಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಚಿಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ನಂಬಿಕೆ
ಯಿಂದ ಶಿಬಿಕ ದೇಶದ ರತ್ನಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ವ! ಹಾಗೆ ರತ್ನ ಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು,
೧೧೩. ಒಂದು ಮನೆಯನ್ನೂ ಬಿಡದೆ, ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿ
ಸುತ್ತಾ ಹೋದನು. ಆಗ ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಕುಮಾರನು ಗೋಮಿನಿಯೆಂಬ
ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡನು. ವ|| ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ
೧೧೪. ಅವಳ ಪಾದವು ಉಬ್ಬಿದ್ದಿತು. ಕಾಲಬೆರಳುಗಳು ಸಮವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದವು.
ಮೃದುವಾದ ಹಿಮ್ಮಡಿಗಳು ಅಡಗಿದ್ದು ವು. ಕಾಲುಗಳು ಮಂಗಳಕರವಾಗಿ ದುಂಡಗಿ
ದ್ದು ವು. ಅವಳ ಮೊಣಕಾಲುಗಳು ಕೋಮಲವಾಗಿ ಪುಷ್ಟವಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದು ವು.
ನಿತಂಬವು ಭಾರವಾಗಿ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸೊಂಟವು ತೆಳುವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸ್ತನಗಳು
ದಪ್ಪಗೆ ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದುವು. ಮುಖವು ನಗುವಿನಿಂದ ಅರಳಿದ್ದಿತು. ಇವುಗಳಿಂದ
ವ|| ಎಲ್ಲಿಯೂ ತನಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕನೈಯು
35
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-567-to-567.json ==========================
೫೪೬
ವಗ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎವೆ ವಜ್ರಾಂಕುಶಚಕ್ರಚಾಪಚವರೋದ್ಯಹ್ನ ಮಂಗಳಿ
ರ್ಪವಳಂ ನೀರಜಮರ್ಧ್ವರೇಖೆ ಪದೆಪಿಂದ:ಗಾಲೊಳೊರ್ಶಳಂ
ಕಿವಿಯಂ ಚುಂಬಿವ ಕಣ್ಣಳೊಳ್ ಧವಳನೀಲಾರುಣ್ಯ ಚಂಚಭಾ
ಗವನಾಂತಿರ್ದವಳಂ ವಿಳಾಸಪರನೊಲ್ದಾನಂದದಿಂ ನೋಡಿದಂ
ಮುಡಿಯನೆ
ನೀಳಕಚಮುದ್ಧಲಲಾಟಮರೋಮಜಂಘ ಮ
ಡಿ ಮದಗಂಧಮಾಂಸಳ ಮನೋಹರವಕ್ಷಮದಭಗಂಡಮಿ
ಟೆಡೆಯೆನಿಸಿರ್ಪಡರ್ದ ಜಘನಂ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪಯೋಧರಂ ಕರಂ
ಕುಡಿನಿಮಿರ್ದಕ್ಷಿಗಳ ಮೆಜದ ಕನ್ನೆಯನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಕಳಾವಿದ
ಸಲೆ ಚಿನ್ನೆಯ್ದಿಲ ಕಾವನಿಮಾಡಿಸಿದಂತೊಪ್ಪಿದ ಕರ್ಣ೦ ನಿಮಿ
ರ್ದನೀಲಚ್ಛವಿಯಂತೆ ರಂಜಿಪ ಲಸದ
ಲೇಖೆಗಳ ಕುಂದು
ಲಮಂ ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ತೋರ್ಪ ರದನೋದ್ಯತ್ ಮತ್ನ ಪ್ರವಾ
ಆಲತಾಸಾರದೊಳದಂತೆಸೆದುದಾಬಿಂಬಾಧರಂ ಕನ್ನೆಯಾ
008
ಅಂತಿರ್ದ ಗೋಮಿನಿಯನಾಪಾದಮಸ್ತಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷಣಮಂ ಶಕ್ತಿ ಕುಮಾರಂ
ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಂಬಡುತ್ತಿಂತೆಂದಂ
ಆಕೆಯು ಮನೋಹರಳಾಗಿದ್ದಳು. ೧೧೫. ಅವಳ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ, ವಜ್ರಾ
ಯುಧ, ಅಂಕುಶ, ಚಕ್ರ, ಬಿಲ್ಲು, ಚಾಮರಗಳ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು.
ಅಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಮಲ ಮತ್ತು ಮೇಲೆರೆಗಳು ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಕಿವಿ
ಯವರೆಗೂ ಹರಡಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ತುದಿಗಣ್ಣು ಬಿಳುಪು, ನೀಲಿ, ಕೆಂಪುಬಣ್ಣಗಳಿಂದ
ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇಂಥ ವಿಲಾಸಿನಿಯನ್ನು ವಿಲಾಸಪರನಾದ ಕುಮಾರನು ಆನಂದ
- ದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿ ನೋಡಿದನು. ೧೧೬. ತಲೆಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಜೋಲುವ ನೀಲಿಯಾದ
ಕೇಶ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಣೆ, ಕೂದಲಿಲ್ಲದ ಕಾಲುಗಳು, ಮೃದುವಾದ ಮಾತು, ಮದ
ವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪುಷ್ಟವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ವಕ್ಷಸ್ಥಲ, ಅತಿಶಯವಾದ ಕೆನ್ನೆ,
ಒತ್ತಾಗಿ ಸೇರಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಜಘವ, ತುಂಬಿದ ಕುಚಗಳು, ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ ದೀರ್ಘವಾದ
ಕಂಗಳು-ಇವುಗಳಿಂದ ಮನೋಹರಳಾದ ಕನೈಯನ್ನು ಆ ಕಲಾವಿದನಾದ ಕುಮಾರನು
ನೋಡಿದನು. ೧೧೭.
೧೧೭, ಆ ಕನೈಯ ಕಿವಿಗಳು ಸುಂದರವಾದ ನೆಯ್ದಿಲೆ ಹೂವಿನ
ಕಾವನ್ನು ಎರಡರಷ್ಟು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಂತೆ ರಂಜಿಸಿದುವು. ಹೊಳೆಯುವ ಹುಬ್ಬಿನ ಗೆರೆಗಳು
ನೀಳವಾದ ನೀಲಕಾಂತಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದುವು. ಹಲ್ಲಿನ ಸಾಲು ಮೊಲ್ಲೆಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು
ಸೇರಿಸಿದಂತೆ ತೋರಿತು. ತೊಂಡೆ ಹಣ್ಣಿನಂಥ ತುಟಿಯು ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿಯ ರಸದಲ್ಲಿ
ಅದ್ದಿದಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ವಗೆ ಕಾಲಿನಿಂದ ತಲೆಯವರೆಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-568-to-568.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ಈ ನೆರ್ಬಳನಂ ಕೊಂ
“ನಂ ಮತ್ತಷಿಸದನ ಪರ್ಯಾಪ್ತವೆನಲ್
ಸಾನಂದದಿನುಣಲಿಕ್ಕಲ್
ಮಾನಿನಿ ನೀನಾರ್ವೆಯೆಂದು ಕೇಳನಲಂಪಿರಿ
ಎಂದು ಕೇಳ್ಕೊಡವಳಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂದು ನೆಲ್ಲನೀಸಿಕೊಂಡು
ಕಟ್ಟೋಣಗಿಲಾಗದೊಣಗಿಸಿ
ಕುಟ್ಟಲ್ ನುರ್ಚಾಗದಂತ ನುಪ್ಪಸವಿನೆಗಂ
ನೆಟ್ಟಕ್ಕಿ ಮಾಡಿಯುಯ್ಯಂ
842
ಕೊಟ್ಟಳ ಸು ಕರೆದು ತನ್ನ ದಾದಿಯ ಕೆಯೊ
00F
ಅಂತಾದಾದಿಯ ಕೆಯೊಳುಯ್ಯಂ ಕೊಟ್ಟು
ಇದನಕ್ಕೆ ಶಾಲೆಗಳಿ
ಇದರಿಂದಂ ಬಂದ ಕಾಸಿನಿಂ ಮಡಕೆಗಳಂ
ಪದದಿಂಧನೋಪದಂತಮ
ನದವಿಸಿಕೊಂಡೀಗ ಬರ್ಪುದೋಲವಿಂ ಧಾತ್ರ
ಎಂಬುದುಮವಳಾಪರಿಯೊಳುಯ್ಯಂ ಕೊಟ್ಟು ಮಡಕೆಯಿಂಧನಮಾದುರಂಗಳು
ತುಂ ಬಯಂ
೧೧೮.
ಕೂಡಿದೆ ಆ ಗೋಮಿನಿಯನ್ನು ಶಕ್ತಿಕುಮಾರನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಿಸಿದನು.
ಈ ಒಂದು ಬಳ್ಳ ಭತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಏನನ್ನೂ ಹುಡುಕದ ಕೇವಲ
ಇದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಊಟವನ್ನಿಡಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ?' ಎಂದು ಹರ್ಷ
ದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ವ! ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ ಆ
ಭತ್ತವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು. ೧೧೯. ಕಟ್ಟೋಣಗಿಲಾಗದಂತೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ
ಭತ್ತವನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ನುಚ್ಚಾಗದಂತೆ ಕುಟ್ಟಿದಳು. ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇರೆಮಾಡಿದಳು.
ಹೊಟ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದು ದಾದಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಳು. ವ ದಾದಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಹೊಟ್ಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು-೧೨೦. 'ದಾದಿ ! ಇದನ್ನು ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನಿಗೆ ಮಾರು. ಬಂದ
ಕಾಸಿನಿಂದ ಮಡಕೆಗಳನ್ನೂ ಸೌದೆಯನ್ನೂ ಮಸಾಲೆ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು
ಬೇಗ ಬಾ' ವಃ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ದಾದಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಹೊಟ್ಟನ್ನು ಮಾರಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-569-to-569.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಹದನದೆಸಅಯ್ಯನ
ಮೃದುವಯನೆಸಗಿ ಪದೆದೆಸ
ಕಾಯಲ್ಲಿ ನಿ
ಲ್ಲದೆಯಕ್ಕಿಯೆರಡನೊಲೆಯೊಳ್
ಬಿದಿರ್ದೆಸಳ್ ಪೊಯ್ಸಳಕ್ಕಿಯಂ ಸತಿಯಾಗ
೦೨೧
ಅಂತಕ್ಕಿಯಂ ಪೊಯ್ದು ತೊಳಸಿ
ಕುದಿ ಬರಲೊಯ್ಯನೆ ಮೇಲು
ರ್ಬಿದ ನೊರೆಯು ತೆಗೆದು ಬಿಸುಟು ಮಲಿಸಂ ಸಾ
*ುದನೆಯದು ಮಗುಡ್ಡೆಗುಳ
ಹದನಂ ತೆಗೆದೊತ್ತಿ ನೋಡಿ ಬಾಗಿದಳಾಗ
- . ವ|
ಅಂತು ಓಗರನ್ನು ಬಾಗಿ
ತಿಳಿಗಂಜಿಯನೊಪ್ಪುವ ತಂ
ಗಳಸದೊಳೆದಿರಿಸಿ ದೊರಕಿದುವದಂಶಮನಾ
ಗಳೆ ಪಾಕಂಗೆಯೊಲೆಯೊಳ್
ತಿಳಿನೀರು ತಳಿದು ಮಸಿಯನಗಳ ತೆಗೆದಳ
ಅಂತಾಮಸಿಯಂ ತೆಗೆದು ತನ್ನ ದಾಸಿಯಂ ಕರೆದು
ಏರಣಿಗರ್ಗಿಮಯಂ
ಭೋರನೆ ಕೊಟ್ಟವರ್ಗಳಿತ್ತ ಕನಿಸಿಂಗೀಗಳ
ಗೋರಸಮು ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಲ
ರಂತಿರ ಬರ್ಪುದೆಂದು ಕಳಿಪಿದಳವಳು
022
೧೨೩
೧೨೪.
ಮಡಕೆ, ಸೌದೆ, ಮಸಾಲೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುತಂದಳು. ಬಳಿಕ : ೧೨೧. ಅಳತೆಯನ್ನ
ನುಸರಿಸಿ ಎಸರಿಟ್ಟಳು. ಕೂಡಲೆ ನಿದಾನವಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನುರಿಸಿದಳು. ಎಸರು ಕಾದ
ಕೂಡಲೆ ಎರಡಕ್ಕಿಯನ್ನು ಒಲೆಗೆ ಹಾಕಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅವಳು ಎಸರಿಗೆ ಸುರಿದಳು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಸುರಿದು ತೊಳಸಿದಳು. ೧೨೨. ಕುದಿಬಂದಕೂಡಲೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಉಬ್ಬಿಬಂದ ನೊರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಬಿಸಾಡಿದಳು. ಮೇಲೆಸರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸುರಿದಳು.
ಮತ್ತೆ ಅಗುಳು ಹದವಾಗಿ ಬೆಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿನೋಡಿ ಗಂಜಿಯನ್ನು
ಬಸಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಬಸಿದು ೧೨೩. ತಿಳಿಯಾದ ಗಂಜಿಯನ್ನು
ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸಿದಳು. ತಂದಿದ್ದ ತರಕಾರಿ ಮಸಾಲೆ ಮೊದಲಾದ್ದನ್ನು ಕೂಡಲೆ
ಬೇಯಿಸಿದಳು. ತಿಳಿನೀರನ್ನು ಚುಮುಕಿಸಿ ಇದ್ದಲನ್ನು ತೆಗೆದಳು. ವ|| ಇದ್ದಿಲನ್ನು
ತೆಗೆದು ದಾಸಿಯನ್ನು ಕರೆದು-೧೨೪. 'ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಈ ಇದ್ದಿಲನ್ನು ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರಿಗೆ
ಮಾರಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಸಿನಿಂದ ಮಜ್ಜಿಗೆಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬೇಗ ಬಾ ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-570-to-570.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ!
305
ಎಂದು ಕಳಿಸಲವಳಾಕ್ರಮದಿಂ ಸ್ನೇಹದ್ರವ್ಯಮಂ ಕೊಂಡು-ಬರಲೊಡು ಶಕ್ತಿ
ಕುಮಾರನ ಕರೆದು
ವಗ
ಬರಡಂ
ತಿಂಗಳ ಬೆಳಗಿನ ಜಾರೆಯ
ಸಂಗಡಮನೆ ಮೆರೆಯುತಿರ್ಪ ಗಂಜಿಯನಾಗ
ತೆಂಗಿನ ತಿಳಿವಟ್ಟಲೊಳಾ
ತಂಗದಳ ತೊಳಸಿ ತೊಳಸಿ ಸವಿಯಪ್ಪಿನೆಗಂ
ಅಂತಯರಾಗಂಜಿಯ ಕುಡಿಯಲೊಡಂ
ನೆರೆಯಮ್ಮತರಸಕ್ಕಿನಿದ
ದೊರೆಗಟ್ಟುವ ಗಂಜಿ ಪೊಕ್ಕು ತನುರಸಮಂ
ಫೋನುಡಿಸಿದಂತೆ ಬೆಮರ್ಗ
ಪೋಪೊದುವವನ ರೋಮಕೂಪದೊಳಾಗ
ಅಂತವನ ದೇಹಂ ಬೆವರಲ್
ಅರೆದಿರಿಸಿದ್ದ ನಲ್ಲಿಯ
ಟ್ಟುರುಳಿಯೊಳತಿನಯಮದಾಗಲೆಣ್ಣೆಯ ಪನಿಯಂ
ಬೆರಸಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟಾತಂ,
ಗಿರದೀಗಳ ಮಿಂದು ಬರ್ಪುದೆಂದವಳಾಗ
೧೨೫
022
೧೨೭
ಅಂತಾತನಂ ಮಾಯ ಕಳಿಸಿ ಮನೆಯೊಳೆದಮಾಡಿಯಿಡಿಸಿ ಮಗುಲಾತಂ
.
ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ವ ಅವಳು, ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ವ ಅವಳು, ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜಿಡ್ಡಿನ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು
(ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ) ಕೊಂಡು ಬಂದಳು, ಕೂಡಲೆ ಶಕ್ತಿಕುಮಾರನನ್ನು ಕರೆದು
ಬೆಳದಿಂಗಳ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಂಜಿಯನ್ನು ಆಗ ತೆಂಗಿನ ಕರಟದಲ್ಲಿ ಸವಿ
ಯಾಗುವಂತೆ ಕಲಕಿ ಕಲಕಿ ಅವನಿಗೆ ಸುರಿದುಕೊಟ್ಟಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಸುರಿದ ಗಂಜಿ
ಯನ್ನು ಕುಡಿದನು : ೧೨೬. ಅಮೃತರಸದಂತೆ. ಇನಿದಾದ ಗಂಜಿಯು ಶರೀರ
ದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದಕೂಡಲೆ ಅವನ ರೋಮ ಕೂಪಗಳಿಂದ ಬೆವರು ಚಿಮ್ಮಿತು. ಅದು
ಶರೀರದ ರಸವನ್ನೇ ಗಂಜಿಯು ಹೊರಕ್ಕೆ ಉಕ್ಕಿಸಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ವ||
ಹಾಗೆ ಅವನ ಶರೀರವು ಬೆವರಲು-೧೨೭. ನಯವಾಗಿ ಅರೆದು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ನೆಲ್ಲಿಚೆಟ್ಟಿನ
ಉಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯ ಹನಿಗಳನ್ನು ಬೆರಸಿದಳು. ಅದನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಇದನ್ನು
ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬೇಗ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ವ! ಅವನನ್ನು
ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಮಾಡಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಆತನು ಬಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-571-to-571.json ==========================
330
ವ
ಎಳೆಯಳ ಒಲ ಬಾರಿಗ
ಬೆಲೆಯ ಮಜನೆಯ ಭಾಗಮಂ ಬಿಟ್ಟರ
ತಳಿರಸಯುತಿರ್ಪ ಕದ
ದಳಮಂ ಮೆಲ್ಸಿಯ ಚಿವುಟಿ ತಂದ ಬೇಗ
ಅನಂತರಂ
ನೆಲದ ಕುಡಿಯ ನೀರಂ
ತಳಿದೊಯ್ಯನೆ ತೊರೆದು ಪಂಪಿನಿಂ ಚತುರ
ಸ್ಥಳಮನೆಸೆದಿಟ್ಟು ರಂಭಾ
ದಳಮಂ ನೀರ್ಗೊಟ್ಟಕೊಂದು ಪೊಸತಂಬುಗೆಯಿಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತು ನೀರ್ಗುಡಲಾತಂ ಕರಚರಣಪ್ರಳನಂಗೆಯು ಕುಳ್ಳಿರ್ಪುದುಂ
ಪವಣ ದಿಕ್ಕಿಗರಮಮುಪ್ಪಿನ ಕಾಯ್ಸಳನಿಕ್ಕಿದೊಂದು ಶಾ
ಕವನಸದಿಕ್ಕಿಯಲ್ಪತಮಂ ತಲೆದೋಟ ಮಗುಳು ಮುತ್ತುಗಳ
ಸವಿವಡವಂತು ಪೊಂಬೆಸ ರೂಪವನೊಪ್ಪುವ ಮದುರಂಗಳಂ
ಯುವತಿ ತರಳಿ ಬಗ್ಗಿಸಿದಳಸುಖಿಯೋಳ್ ಪರಿತೃಪ್ತಿಯಪ್ಪಿನಂ
ಅಂತಾತಂ ಭೋಜನದಿಂ ತುಷ್ಟನಾಗ
ರಗಮನ ಶೈತ್ಯಜಲಮಂ ಪದದಿಂದಯ
ಸುರುಚಿರಮಪ್ಪ ತಂಗಿನೆಳನೀರ್ಗಕನಂದಳದಂತ ಕಾಂತ ತ
ಕರೋ
ತರಮರ್ಜಿಯೋಳ್ ನಿಮಿರ್ಜಿವ ಮಾಸೆಗಳೊಳ್ ತುಲಿಗಲ್ ಪೊದಲ್ಲಿ
ರೆಮುಗಿದಂತಿರೀಂಟಿ ಕದಳಿ ತಲೆದೂಗಿ ಮಗುಟ್ಟು ತೇಗಿದ
೧೨೮
೧೨೯
೧೧
ಕೂಡಲೆ-೧೨೮, ಆ ಕುಮಾರಿಯು ಹಿತ್ತಿಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಾಳೆಮರಗಳ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಚಿಗುರಾದ ಒಂದು ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ ಅಗ್ರವನ್ನು
ಮೃದುವಾಗಿ ಉಗುರಿನಿಂದ ಚಿವುಟಿತಂದಳು. ವ| ಅನಂತರ
ವ|| ಅನಂತರ ೧೨೯. ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಕುಡಿಕೆಯ ನೀರನ್ನು ಚುಮುಕಿಸಿ ಒರೆಸಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಚೌಕವಾಗಿ ಸ್ಥಳಮಾಡಿದಳು. ಬಾಲೆ
ಎಲೆ ಹಾಸಿದಳು. ಒಂದು ಹೊಸ ತಂಬಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ವn ಅವನು ಆ
ನೀರಿನಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು-೧೩೦, ಪ್ರಮಾಣ
ವನ್ನರಿತು ಅನ್ನವನ್ನು ಬಡಿಸಿದಳು. ಉಪ್ಪಿನ ಕಾಯ್ಸಳನ್ನೂ ಒಂದು ತರಕಾರಿಯನ್ನೂ
ಬಡಿಸಿದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ತುಪ್ಪ ಹಾಕಿದಳು. ತುತ್ತುಗಳು ರುಚಿಯಾಗುವಂತೆ ತೊಟ್ಟೆಯನ್ನು
ಹಾಕಿದಳು. ಮತ್ತೆ ಮಧುರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಡಿಸಿದಳು. ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗು
ವಂತೆ ಬಡಿಸಿದಳು. ವ ಆತನು ಭೋಜನದಿಂದ ತುಷ್ಟನಾಗಲು-೧೩೧. ತೆಂಗಿನ ಎಳ
ನೀರಿನಂತೆ ಸಿಹಿಯಾದ ತಣ್ಣೀರನ್ನು ಅವಳು ತಣ್ಣಗಿರುವ ಗಡಿಗೆಯಿಂದ ಎತ್ತಿಸುರಿದಳು.
ನೀರಿನ ತುಂತುರುಗಳು ಎದೆಯ ಮೇಲೂ ನೀಳವಾದ ಮೀಸೆಗಳ ಮೇಲೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ
ನಿಂತು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರ್ಧಮುಚ್ಚಿದನು. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತಲೆದೂಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ ತೇಗಿದನು'
=== abhinavadasakumaracariteoutput-572-to-572.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಅಂತು ತೇಗಿ ಕೊಟ್ಟಂಗೊಂಡು ಕೈದೊಳೆದು ಗೃಹೀತತಾಂಬೂಲವಾಗಿ
ಸಂತೋಪಂಬಟ್ಟವಳಂ ವಿವಾಹವಾಗಿ ಸುಖದಿನಿರ್ದಂ ಅದಲ್ಲಿಂ ಗೃಹಸುಖಂ ಸತಿಯರೊಂದು
ರಾಕ್ಷಸಂಗೆ ಪೇಟೆಲ್ ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು ನಿಂಬವತಿಯ ಕ್ರಮವಂತೆಂದು ಕೇಳಲಾತಂ ಪೇಬಲ್
ತಗುಳನದೆಂತೆನೆ
ಪದಪಿಂ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೊಳ್ ರಂಜಿಪುದು ವಳಭಿ ವಾಣೀವಿಲಾಸಕ್ಕೆ ಶೋಭಾ
ಸದನಂ ತಾನೆಂಬಿನಂ ತತ್ಪುರದೊಳ ಗೃಹಗುಪ್ತಂ ವಣಿುಖ್ಯ ನಿರ್ವ೦
ಮುದದಿಂ ಕಲ್ಯಾಣದಿಂದಂ ತವೆಯದ ನವರತ್ನಂಗಳಿಂ ರಾಜರಾಜಾ
ಭ್ಯುದಯಂ ತನ್ನೇಕದೇಶಕ್ಕೆಣೆವಡೆಯದೆನಿಪ್ಪಂದದಿಂ ಸಂದಗುರ್ಬಿ೦ ೧೩೨
ಅಂತಿರ್ಪ ಗೃಹಗುಪ್ತಂಗ
ಸತತಂ ರೋಹಣಲದೊಳ್ ಮಣಿ ಸುಧಾಂಭರಾಶಿಯೊಳ್ ಚಂದ್ರಲೇ
6 ತಪಶಕ್ತಿಯೊಳುದೃಶಾಂತಿ ಕವಿತಾವಿಸ್ತಾರದೊಳ್ ಪ್ರೌಢಿ ಪು
ತಪದ್ಮಸ್ಥಳದೊಳ್ ಲಸತ್ಕಮಳೆ ಪೆಂಪಿಂ ಪುಟ್ಟುವಂತಾವಣೆ -
ಕೃತಿಯೊಳ್ ಪುಟ್ಟದಳೊಲ್ಲು ರತ್ನ ವತಿಯೆಂಬಳ್ ಶಂಬರಾರಿಪ್ರಿಯಳ್
022
ವ ಅನಂತರ ಗೊಟ್ಟವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕೈತೊಳೆದುಕೊಂಡನು. ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
ಸವಿದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು.
ಆಮೇಲೆ ಅವಳೊಡನೆ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಸುಖವಾಗಿ
ದ್ದನು. ಆದುದರಿಂದ ಸತಿಯರ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳೇ ಗೃಹಸುಖ ಎಂದು ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ
ಹೇಳಲು ಅವನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟನು. ಮತ್ತೆ ರಾಕ್ಷಸನು 'ನಿಂಬವತಿಯ ಕ್ರಮವೆಂಥದು
ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. ೧೩೨.
ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಲಭೀ ಎಂಬ ನಗರವು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಸರಸ್ವತಿಯ ನಿವಾಸ
ಸ್ಥಾನ. ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಗೃಹಗುಪ್ತನೆಂಬ ವೈಶ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿದ್ದಾನೆ. ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅವನ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮುಂದೆ ಕುಬೇರನ
ಐಶ್ವರ್ಯವು ಒಂದು ಭಾಗಮಾತ್ರ. ಹೀಗೆ ವೈಭವದಿಂದ್ದನು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಗೃಹ
ಗುಪ್ತನಿಗೆ ೧೩೩. ರೋಹಣ ಶೈಲದಲ್ಲಿ ರತ್ನ, ಅಮೃತಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ,
ತಪಶ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಂತಿ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೌಢಿಮೆ, ಅರಳಿದ
ಕಮಲವನದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ-ಇವು ಹುಟ್ಟುವ ಹಾಗೆ ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ರತಿಯಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-573-to-573.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವಿಲಸನ್ಮಾಣಿಕ್ಯಮಂ ಚೆಲ್ವಧರದ ರುಚಿಯಿಂ ನವ್ಯನೈರ್ಮಲ್ಯಮುಕ್ತಾ
ವಲಿಯಂ ದಂತಪ್ರಭಾಸಂಪದದಿನುರುಮರುಲಮಂ ಸಂತತಂ ಕುಂ
ತಲಚಂಚತ್ಕಾಂತಿಯಿಂ ವಿದ್ರುಮಮನಮಳಹಸ್ತಾಬ್ಬದಿಂ ಗಲ್ಲು ತ
ಮಲೆ ಮತ್ತಂ ರತ್ನ ಪಂಚಾಲಿಕೆಯೆನಸೆವಳ್ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಪಿಯಿಂದು
ಅಂತೆಸೆದಿರ್ಪ ರತ್ನ ವತಿಯಂ ಗೃಹಗುಪ್ತನೋದಲು ತಮ್ಮಳಾ
ವಂತನೆನಲ್ಲಿ ಸಾಲ್ವ ಬಲಭದ್ರನೆನಿಪ್ಪ ವಣಿಶ್ವರಂಗೆ ಕೊ
ಓಂ ತಪನೀಯರತ್ನ ವಿವಿಧಾಂಬರ ಸಂತತಿಯಿಂ ಸುಹೃಜ್ಞನಂ
ಸಂತತವರ್ತಿಗಳ್ ತಣಿವಿನಂ ವಿಭವಸ್ಥಿತಿ ಚೆಲ್ವನಪ್ಪಿನಂ
ವ
ಅಂತು ರತ್ನವತಿಯಂ
ಕುಡಡಂ
೧೩೪
028
ಮಧುರಾಪುರಿಯ ಬಲಭದ್ರಂಗೆ ಗೃಹಗುಪ್ತಂ
ರಜನಿಕರಾಸೆ ರತ್ನವತಿ ಪೂರ್ವದೊಳಾರ್ಜಿಸಿದುಗ್ರಕರ್ಮದಿಂ
ನಿಜಪತಿ ಸಂತತಂ ಮದುವೆಯಾದ ದಿನಂ ಮೊದಲಾಗಿ ತನ್ನ ವಾ
ರಿಜಮುಖಮಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ತನ್ನೊಡಗೂಡದಿರಲ್ ದುರಾತ್ಮನಂ
ಗಜನ ಸುಮಾ ಸಂತತಿಗೆ ತತೃತಿಯಂ ಗುಮಾಡಿ ಕಾಡಿದಂ
028
ರತ್ನವತಿಯೆಂಬ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಳು. ೧೩೪, ಆ ರತ್ನ ವತಿಯು ತನ್ನ ಅಧರ ಕಾಂತಿ
ಯಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ ಮಾಣಿಕ್ಯವನ್ನು ಗೆದ್ದಳು. ಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಲವಾದ
ಹೊಳೆಯುವ ಮುತ್ತಿನಸರದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದಳು. ತನ್ನ ತಲೆಗೂಂದಲ ಕಾಂತಿಯಿಂದ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೀಲರತ್ನವನ್ನು ಗೆದ್ದಳು, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕರಕಮಲದಿಂದ ಹವಳವನ್ನು
ಗೆದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಆ ಕೋಮಲೆಯು ಕಣ್‌ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೂ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ
ಬೊಂಬೆಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದಳು. ೧೩೫. ಹೀಗಿದ್ದ ರತ್ನ ವತಿಯನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತರು
ತೃಪ್ತಿಪಡುವಂತೆ ತನ್ನ ವೈಭವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಗೃಹಗುಪ್ತನು ಕಲಾವಿದನಾದ ಒಲಭದ್ರನೆಂಬ
ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಮಾಡಿದನು. ಚಿನ್ನ ರತ್ನ ಮತ್ತು ವಿಧವಿಧವಾದ
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬಳವಳಿಯಾಗಿತ್ತನು. ವ ಗೃಹಗುಪ್ತನು ಮಧುರಾಪುರಿಯ ಬಲ ಭದ್ರ
ನಿಗೆ ರತ್ನ ವತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆಗ೧೩೬. ಚಂದ್ರಮುಖಿಯಾದ ರತ್ನವತಿಯು
ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಅವಳ ಗಂಡನು ಮದುವೆಯಾದ ದಿನ
ದಿಂದಲೂ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡದೇ ಇದ್ದನು. ಅವಳೊಡನೆ ಬೆರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಮನ್ಮಥನು ಆ ಸತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಹೂಬಾಣಗಳಿಗೆ ಗುರಿಮಾಡಿ ಕಾಡಿದನು.
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-574-to-574.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅ೦ತಿರ್ದ ರತ್ನ ವತಿಯ ಕಂಡು
ಈ ವನಿತೆ ರತ್ನ ವತಿಯ
ತಾವಗಮಿಕೆ ನಿಂಬವತಿಯಂದು ಪುರ
ವೃಂದಂ ಪೆಸರಿಡೆ ತ
ದ್ಯಾವತಿ ಕಡುನಾಣಿ ಚಿಂತೆಯಂ ತಳೆದಿರ್ದ
ಅಂತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರ್ಪಾಗಳ
ತನಗನುರಕ್ಕೆಯೆನಲ್ ಮು
ನ್ನನುಕೂಲಿಯೆನ ಮೆಜವ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯೋರ್ವಳ್
ಮನೆಗೆ ಬರಲಾಕೆಗೆ ಭೋಂ
ಕೆನೆ ದುಗುಡಮನಾಂತ ರತ್ನವತಿಯಿಂತೆಂದಳ್
ಎನ್ನಿನಿಯನನ್ನನೆಂದು
ಮನ್ನಿಸನೇನೆಂದು ನುಡಿಸನೇಕಾರಣಮಾಂ
ಮುನ್ನೆಸಗಿದ ದುಷ್ಕರ್ಮಮ
ತನ್ನಯ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಲಕ್ಷಣವೂ ಪೇಟೆಲಿವಿಂ
29872
028
೧೭೩೮
ಅದಂ ಕಂಡಲ್ಲಿಯ ವಿಳಾಸಿನಿಯರ್ ರತ್ನವತಿಯೆಂಬುದ ಮಾಣ್ಣು ನಿಂಬವತಿ
ಯೆಂಬ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟರೆಂದು ಭಿಕ್ಷುಕಿಗೆ ಪೇಬಲವಳಿಂತೆಂದಳ್
ವ ಹಾಗಿದ್ದ ರತ್ನ ವತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ-೧೩೭. 'ಈ ವನಿತೆಯು ರತ್ನವತಿಯಲ್ಲ. ಈಕೆ
ನಿಂಬವತಿ' ಎಂದು ಹೆಂಗಸರೆಲ್ಲರೂ ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಆ ತರುಣಿಯು ನಾಚಿಕೊಂಡು
ಚಿಂತಿತಳಾದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ೧೩೮. ಅವಳಲ್ಲಿ ಅನು
ರಕ್ತಳಾಗಿದ್ದ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅನುಕೂಲೆಯಾಗಿದ್ದ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯೊಬ್ಬಳು ಅವಳ
ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು. ರತ್ನವತಿಯು ಅವಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು..
೧೩೯. ನನ್ನ ಗಂಡನು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದೂ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಏನೆಂದು ಮಾತನಾಡಿಸು
ವುದಿಲ್ಲ. ಏನು ಕಾರಣವೋ ? ನಾನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮದ
ಫಲವೋ ? ನನ್ನ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದ ಲಕ್ಷಣವೋ ? ತಿಳಿಯದು. ನೀನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳು. ವು ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು ರತ್ನ ವತಿ
ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನಿಂಬವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-575-to-575.json ==========================
534
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಮ
ವನಜಮುಖ ರತ್ನವತಿ ನಿ
ನಿಯಂ ನಿಧಿಪತಿ ವಣಿಗ್ನ ರೇಣ್ಯನ ಸುತ ತ
ತನಕಲತಾಖೆಗೆ ಕೂರ್ಪಂ
ನಿನಗಮವಳಂ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೆನಿಸಿರ್ಕು೦
ಎಂಬುದುಮಾಭಿಕ್ಷುಕಿಗೆ ರತ್ನವತಿಯಿಂತೆಂದನ್
ಆದೂಡ ನಿಧಿಪತಿಯ ಪ್ರಾ
ಸಾದದ ಮಲಿರ್ದು ಕನಕಲತೆಯವೊಲಾಂ ಸ
ಮೊದದ ಸಂಡಾಡುವ ಪೊ
ಅಾದರದಿಂದಲ್ಲಿಗಧಿಪನಂ ಬರಿಸಲವಿಂ
ವಗ ಅಂತು ಬರಿಸಲ್ಪಡು
ಸಂಡ ಬೊ೦ಕನ ಕಾಂತನ
ಮಂಡೆಯೊಳಾಂ ಮೆಲ್ಲನಿಡಲೊಡಂ ನೀನಾಗಳ
ಕಂಡಾಡತಿಯೊಲವಂ ನೀಂ
ಕೊಂಡುಯಿಲ್ಲಿಂದ ಕನಕಲತೆಯಂ ಬೇಗಂ
CVO
090
089
ವರಿ ಎಂದು ನೀಂ ಪೇಡಾತನನ್ನು ಕನಕಲತೆಯೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದಿಲ್ಲಿಂದಂ
ಕೊಂಡುಯ್ಯಲಾಂ ಕೂಡ ಸುಖದಿನಿರ್ಪೆನೆಂಬುದುಂ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂದು
ಭಿಕ್ಷುಕಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು.
ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ೧೪೦, “ಕಮಲ
ಮುಖಿ, ರತ್ನವತಿ ! ನಿನ್ನ ಗಂಡನು ನಿಧಿಪತಿಯೆಂಬ ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮಗಳಾದ
ಕನಕಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಆಕೃತಿ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿದೆ.”
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ರತ್ನವತಿಯು ಆ ಭಿಕ್ಷುಕಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು-೧೪೧. “ಹಾಗಾದರೆ
ನಿಧಿ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಸಾದದ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಕನಕಲತೆಯ ಹಾಗೆ ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಚೆಂಡಾಟವಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಿಸು. ವ
ಹಾಗೆ ಬರಿಸಿದಾಗ-೧೪೨. ಚೆಂಡನ್ನು ನಾನು ಭೋಂಕೆಂದು ಪತಿಯ ತಲೆಗೆ ಮೆಲ್ಲನೆ
ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ನೀನು ಕನಕಲತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಸತಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನನು
ಸರಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಬೇಗ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು.' ವ! ಹೀಗೆ
ನೀನು ಬಲದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅದರಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ, ರಂ) ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಕನಕಲತೆಯೆಂಬ
ಭಾವನೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವನು. ಆಗ ನಾನು ಅವನೊಡನೆ ಕೂಡಿ
ಸುಖವಾಗಿರುವೆನು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು, ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-576-to-576.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ರ್ಪುದುಂ
ಬಲಭದ್ರನೆಡೆಗೆ ಭಿಕ್ಷುಕಿ
ನಲವಿಂದಂ ಪೋಗಿ ಕೇಳಿ ಮನೋಹರೆ ತ
ಮಲೆ ಕಂಡನಾಡುವ
ಕನ
ಕಲತಾವಧು ನೋವೇನತ್ತುಂ ಪೇ
398928
ಅಂತು ಪೇಲಾತನಾಗಳ ನಿಧಿಪತಿಯರಮನೆಯ ಪ್ರಾಸಾದದ ಕೆಳಗೆ ಬಂದಿ
ತ್ರಿಜಗಹನಮಿಶ್ರಿತಾಂ ಜನಕರಂಡಂ ವಶ್ಯಕುಂಡಂ ರಷ
ಧ್ವಜಕಾಂಡಂ ವಿಟಚಿತ್ರಖಂಡವನುರಾಗಾಪೂರ್ಣಭಾಂಡಂ ಗುಣ
ವ್ರಜದಂಡಂ ಖರದಂಡತುಂಡಮುಕುಂಡಂ ದಿಟಂಬಿನಂ
ನಿಜದಿಂ ರಂಜಿಪ ಸಂಡನಿಟ್ಟಳಿದಿರೊಳ್ ತತ್ಕಾಂತ ತನ್ನೊಪನಾ
ಅಂತು ನಿಂಬವತಿ ಕನಕಲತಾವಾಜದಿಂ ಕಂತುಕಮಂ ಕಾಂತನ ಮೇಲಿಡಲೊಡ
ಮಾತಂ ಪರಮಾನಂದದಿಂ ಪ್ರಾಸಾದದ ಮೇಲಂ ನನಂ
ಹೇಳಿದಳು.
ಪ್ರಾಸಾದಶಿಖರಗಗನಾ
ವಾಸವಳಾಂಗಿ ನಿಂಬವತಿ ರುಚಿರಾಂಶು
ನ್ಯಾಸಂ ಬಲಭದ್ರನ ಕ
ಕ್ಲಾಸುರಮನಿಪಂತು ತೋರಿಸಿತ್ತನುನಯದಿ
088
೧೪೩ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಬಲಭದ್ರನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ 'ಕೇಳು, ಮನೋ
ಹರಳಾದ ಕೋಮಲಳಾದ ಕನಕಲತೆಯು ಚೆಂಡನ್ನಾಡುವಳು. ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ದಳು. ವ|| ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ಆ ಬಲಭದ್ರನು ಆಗ ನಿಧಿ ಪತಿಯ ಅರಮನೆಯ
ಮಹಡಿಯ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತಿರಲು-೧೪೪, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ಮೋಹ
ಗೊಳಿಸುವ ಅಂಜನ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಭರಣಿ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕುಂಡ,
ಮನ್ಮಥನ ಕಾಂಡ (ಬಾಣ) ವಿಟರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ಅನುರಾಗ ತುಂಬಿದ
ಭಾಂಡ, ಗುಣಸಮೂಹದ ಬಂದುಂಡೆ, ಒರಟಾದ ಕೂಲಿನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಮೊಗ್ಗಿನಂತೆ
ಎದ್ದು ಹೊಳೆಯುವುದು. ಹೀಗೆ ಮನೋಹರವಾದ ಚೆಂಡನ್ನು ಆ ಕಾಂತಿಯು ತನ್ನ
ಪತಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಎಸೆದಳು. ವ|| ಹೀಗೆ ನಿಂಬವತಿಯು ಕನಕಲತೆಯ ವ್ಯಾಜದಿಂದ
ಚೆಂಡನ್ನು ಗಂಡನ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ಕೂಡಲೆ ಆತನು ಪರಮಾನಂದದಿಂದ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ
ಮೇಲೆ ನೋಡಿದನು. ಆಗ ೧೪೫. ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ತುದಿಯೆಂಬ ಗಗನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಮ
ಲಾಂಗಿ ಯಾದ ನಿಂಬವತಿಯ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ದೇಹ ಕಾಂತಿಯ ಪ್ರಸರವು ಬಲಭದ್ರನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-577-to-577.json ==========================
೫೫೬
ವಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಿರ್ದ ಸತಿಯಾತಂ ನೋಡಲ್ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯಿಂತೆಂದಳ
ಮನಸಿಜನ ವ್ಯಮೂರ್ತಿ ಬಲಭದ್ರವಣಿಗ್ವರ ಕೇಳಿ ನಿರಂತರಂ
ಕನಕಲತಾಖ್ಯೆ ನಿನ್ನೊಡನಿರಲ್ ಬಯಸಿರ್ದಗಳಿಲ್ಲಿರಿ ತ
ಜನಕನ ಬಾಧೆಗಂಜುವಳಿರುಳ ಕವಿದಾಕ್ಷಣಮನ್ಯದೇಶದ
ತನುನಯದಿಂದ ಪೋಪುದವಳಂ ಧನಮಂ ಮಿಗೆ ಕೊಂಡು ಬೇಗದಿಂ
೧೪೬
ವ
ಎಂದು ಮತ್ತ
ವಗ
ಇಂದಿರುಳಾಂ ಕನಕಲತಾ
ಸುಂದರಿಯಂ ಬೇಟ್ಟ ರತ್ನಮಂ ಬಹುಧನಮಂ
ತಂದಿತ್ತಪೆನಾಂ ನೀನಿ
ಲ್ಲಿಂದಂ ಪೋಗನ್ಯದೇಶದಲ್ ನಲವಿಂ
ಎಂದೊಡಾತನಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂಬುದುಂದುದಿನಂ
ದೆಸೆಯಂ ಬಾಸಣಿಸಿರ್ಪ ಕಲೆಯೊಳಂದೀರ್ಷ್ಮಾಳುಮೋಹಂ ನಿಗು
ರ್ವಿಸೆ ತಬ್ಬಿಕ್ಷುಕಿ ಕೂರ್ತು ನಿಂಬವತಿಯಂ ಬೇರ್ಥಮಂ ರತ್ನಮಂ
ಪೊಸತಪ್ಪಂಬರಮಂ ನೆಗಟ್ಟ ಬಲಭದ್ರಂಗಾ ತಂದಿತ್ತು ಪೋ
082
ಗು ಸುಖಂ ರಂಜಿಸುವಂತಿವಂ ತಳೆದು ನೀಂ ದೂರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಾತನೊಳ್ ೧೪೮
ವ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮಿತಿಮೀರಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿತು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಕಾಂತೆಯನ್ನು ಆತನು
ನೋಡಲು ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಹೇಳಿದಳು-೧೪೬. “ಮನ್ಮಥನ ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಅಕಾರವನ್ನು
ತಳೆದ ಬಲಭದ್ರವಣೆಶ್ವರನೆ ಕೇಳು, ಕನಕಲತೆಯು ಎಡೆಬಿಡದೆ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಇರಲು ಬಯ
ಸುತ್ತಾಳೆ. ಇಲ್ಲಿರಲು ಅವಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಹೆದರಿಕೆ, ಕತ್ತಲೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ ಅವಳನ್ನೂ
ಧನವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇರೆ ದೇಶದ ಕಡೆ ಬೇಗ ಹೋಗು,” ವ! ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಮತ್ತು ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಕನಕಲತಾ ಸುಂದರಿಯನ್ನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ರತ್ನವನ್ನೂ ಬಹು
ಧನವನ್ನೂ ನಾನು ನಿನಗೆ ತಂದು ಕೊಡುವೆನು. ನೀನು ಆನಂದದಿಂದ ಬೇರೆ ದೇಶದ ಕಡೆ
ಹೊರಡು.” ವು ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅವನು 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ
ದನು. ಒಂದು ದಿನ-೧೪೮. ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ (ಈರ್ಷ್ಯ
ಯುಳ್ಳವರ ಮೋಹವು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು?) ಆ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ನಿಂಬವತಿ
ಯನ್ನೂ ಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನೂ ರತ್ನವನ್ನೂ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ಬಲಭದ್ರನಿಗೆ ತಂದು
ಕೊಟ್ಟಳು, 'ಹೋಗು, ಇವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿ ದೂರಕ್ಕೆ ಹೋಗು' ಎಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-578-to-578.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
೫೫೭
ಅಂತೆನಲವಂ ನಿಂಬವತಿಯುಂ ಕನಕಮತಿಯುವೊಂದೆ ಚಂದಮಪ್ಪುದಂದವಳಂ
ಕೊಂಡು ನಿಶಾಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಳಭಿಯಂ ಪೊಣಮಟ್ಟು ಪೋಗುತುಂ ದಾರಿಯೊಳ್
}
ವ!
ವಗ
ಪ್ರಿಯೆಗೆ ನುಡಿ ನೆರವು ಪರಿಚ
ರ್ಯಯನೆಲವಿಂ ಮಾಳೆಂದು ಬಲಭದ್ರಂ ದಾ
ಸಿಯನೊರ್ಬಳಂ ನಿತಾಂತ
ಕ್ರಯವಾಗಂಡು ಪೊರಿಸಿದಂ ಬಯಂ
ಅಂತವಳ ಮಂಡೆಯೊಳ್ ಪೋಯನಿಟ್ಟು
ದಿವಸಕ್ರಮದಿಂ ಪೊಕ್ಕಂ
ಯುವತಿಯುತಂ ಶೂರಸೇನದೇಶದೊಳಂದೂ
ಪ್ಪುವ ಮಧುಮತಿಪತ್ತನಮಂ
ನವರತ್ನಾಧಿಪ ವಣಿಶ್ವರಂ ಬಲಭದ್ರಂ
ಅಂತಾಮಧುಮತಿಪತ್ತನಮಂ ಪೊಕ್ಕು
ದಿನದಿನದೊಳ್ ಬಲಭದ್ರ
ಧನಕನಕ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂ ಕರಂ ಪೆರ್ಚಿ ದಿಶಾ
ನನದೊಳ್ ಕೀರ್ತಿಯನಾಂತಂ
ತನಗಾರ್ಜಿತ ಪುಣ್ಯಮುಡೆಲ್ಲಿರ್ದೊಡಮೇಂ
೯೪೯
080
ಬಲಭದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ವ|| ಹಾಗೆನ್ನಲು ನಿಂಬವತಿಯೂ, ಕನಕವತಿಯೂ ಒಂದೇ
ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ನಿಂಬವತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಗರದಿಂದ
ಹೊರಟನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ. ೧೪೯, “ದಾಸಿಯೊಬ್ಬಳಿದ್ದರೆ ಪ್ರಿಯೆಯೊಡನೆ ಮಾತ
ನಾಡುವಳು, ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಳು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಳು”-ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಬಲಭದ್ರನು ಒಬ್ಬಳು ದಾಸಿಯನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡು
ಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ಅವಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆ ದೊಡ್ಡ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿದನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಅವಳ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊರೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ೧೫೦, ನವರತ್ನಗಳಿ
ಗೊಡೆಯನಾದ ವಣಿಶ್ವರ ಬಲಭದ್ರನು ಕೆಲವು ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಯುವತಿಯೊಡನೆ ಶೂರ
ಸೇನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಧುಮತಿ ನಗರವನ್ನು ತಲಪಿದನು. ವ; ಹಾಗೆ ಆ
ಮಧುಮತಿ ನಗರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ-೧೫೧. ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಲಭದ್ರನು ಧನ ಕನಕ
ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ದಿಗಂತರಗಳವರೆಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಶಾಲಿಯಾದನು.
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-579-to-579.json ==========================
880
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕರೆಯಿಸಿ
ವ
ಅಂತಿದು
ಇತ್ತಲ್ ಗೃಹಗುಪ್ತಂ ನಿಜ
ಚಿತ್ತದೊಳತಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತು ಮನ್ನಳಿಯಂ ತಾ
ನತ್ತಲ್ ಪೋದವನೊಡಗೊಂ
ಡುತ್ತ ಮಗಜಗಮನೆ ರತ್ನವತಿಯನಲಂಪಿ
ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರ್ಪುದುಮಲ್ ಮಧುಮತಿ ಪತ್ರನದೊಳ್
ಅಡಿಗಳನೊತ್ತುತ್ತುಂ ಹೂಂ
ಕಡಿಸುವ ನಿಜದಾಸಿಯಂದಮಂ ಕಂಡಾಗಳ
ತುಡುಗುಣಿ ತಯೆನುತ್ತುಂ
ಪೊಡೆದ ಕಡುಮುಳಿದು ನಿಂಬವತಿಯಂತವಳಂ
ವಂ ಅಂತು ಆ ತೊಟ್ಟ ಜಡಿದು ಪೊಡೆಯಲವಳ್
ಕಂಡವರೆಲ್ಲರೊಳ್ ಕಪಟದಿಂ ಬಲಭದ್ರನದೊರ್ಬ ಸೆಟ್ಟಿಯಾ
ಪಂಡತಿಯಂ ಸಮಸ್ತಧನಮಂ ನವರತ್ನ ಮನೀಟ್ಟು ತಂದು ಭೂ
ಮಂಡಲದೊಳ್ ಕರುಂ ಶುಚಿಯೆನಿಪ್ಪವೊಲಿರ್ದಪನೆಂದು ಕೋಪದು
ದಂಡತೆಯಿಂದ ಪೇಳತಿ ಚೋದ್ಯಮನ ನಿಜದಾಸಿ ಸಾಸದಿಂ
C89
೧೫೪
ಅಂತು ಪಟ್ಟುದುಮಲ್ಲಿಯ ಸಮಯ ಸಂಕೇತದವರೊಂದುಗೂಡಿ ಬಲಭದ್ರನಂ
ಹಿಂದೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯವಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೇನು ? ವಃ ಹಾಗಿರಲು ೧೫೨.
ಇತ್ತ ಗೃಹಗುಪ್ತನು ತನ್ನ ಅಳಿಯನು ಗಜಗಾಮಿನಿಯಾದ ರತ್ನವತಿಯನ್ನು (ನಿಂಬವತಿ
ಯನ್ನು) ಕರೆದುಕೊಂಡು ಎತ್ತಕಡೆ ಹೋದೆನೋ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಆಲೋಚಿಸಿ
ದನು. ವ|| ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅತ್ತ ಮಧುಮತಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ೧೫೩. ಒಂದು
ದಿನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತಾ ದಾಸಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅದನ್ನು
ನೋಡಿ ನಿಂಬವತಿಯು 'ಏ ಕಳ್ಳಿದಾಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವಳನ್ನು ಹೊಡೆದಳು.
ವ ಹಾಗೆ ಆ ದಾಸಿಯನ್ನು ಜರಿದು ಹೊಡೆಯಲು, ಅವಳು-೧೫೪, ಬಲಭದ್ರನೆಂಬ
ಶೆಟ್ಟಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಧನವನ್ನೂ ನವರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಮೋಸದಿಂದ ಕದ್ದು
ತಂದಿದ್ದಾನೆ. ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ತಾನು ಪವಿತ್ರನೆಂದು ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದು
ಕೋಪದಿಂದ ಕಂಡವರ ಮುಂದೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದಳು. ಆ ದಾಸಿಯ ಸಾಹಸವು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ
ವಾಗಿದ್ದಿತು. ವ! ಆಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಸಮಯವನ್ನೂ ರಹಸ್ಯವನ್ನೂ ಅರಿತವರೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟು
:
=== abhinavadasakumaracariteoutput-580-to-580.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
3XF
ವಗ
ಪರಸತಿಯಂ ಪರಾ ಧನಮಂ ಮಿಗೆ ವಂಚಿಸಿ ತಂದ ದೋಷಿ ಮ
ತುರದೊಳಿರಿ ನಿಂದೆಯೆಮಗಪ್ಪುದನು ವಣಿಶ್ವರ್ಕಳು
ಪರಿಭವಮಪ್ಪಿನಂ ಪೊಮಡೀಪೊಲಿಂ ಪರಪತ್ನಿಯಂ ಪರರ್
ದೊರಕಿಸಿದರ್ಥಮಂ ಸುಖದೊಳಿಲ್ಲಿರಿಸೆಂದವರೆಲ್ಲರಾತನಂ
(
0883
ಅಂತೆಂಬುದುಮಾಬಲಭದ್ರಂ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಸತಿಯೊಳ್
ಸಲಾಕೆಯಂತಂದಳ
ವಗ
ಪರಸತಿಯು ಮತ್ಸತಿ ಪರಾರ್ಧಮದಲು ಮದೀಯವಿತ್ತಮಂ
ದರಸಿನ ಮುಂದೆ ನಿಂದು ಕಡುಬಾಸೆಯನೊಲ್ಲದೊಡೋಲೆಯಂ ಮನು
ಪೌರನತಿವೇಗದಿಂ ವಳಭಿಗಟ್ಟಿ ವಿಚಾರಿಸುದನ್ನ ಕಾಂತಿಯಿ
ರ್ದಿರವನ
•
• •
†
0816
ಎಂದೊಡಾತಂ ಮಗುಟ್ಟಿರಸನಿರ್ದಡೆಗೆ ಪೋಗಿ ಬಿನ್ನವಿಸಿ ಸಕಲರಂ ಕರೆಯಿಸಿ
ತನ್ನ ಕಾಂಡೆ ಪೇಟ್ಟಿ ಕ್ರಮಮಂ ಪೇಲವರಿದು ನ್ಯಾಯಮೆಂದು ವರಭಿಗೋಲೆಯಂ ಕಂಪಲದ
0335385
ಗೂಡಿ ಬಲ ಭದ್ರನನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ-೧೫೫, “ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನೂ ಪರಧನವನ್ನೂ
ಮೋಸದಿಂದ ತಂದಿರುವ ದೋಷಿಯು ನೀನು ನೀನು ನಮ್ಮ ನಗರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ನಮಗೆಲ್ಲ ನಿಂದೆಯು ಬರುವುದು. ಅಪಮಾನವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಈ ನಗರದಿಂದ
ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಡು. ಪರಪತ್ನಿಯನ ಪರಧನವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸು” ಎಂದು
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು. ವಃ ಆಗ ಆ ಬಲಭದ್ರನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ
ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆಂದಳು.
೧೫೬. ಇವಳು ಪರಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲ. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ. ಇದು ಪರಧನವಲ್ಲ, ನನ್ನ ಹಣ
ಎಂದು ರಾಜನ ಮುಂದೆ ನಿಂತು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಈ
ಕೂಡಲೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವೇಗದಿಂದ ವಲಭಿಗೆ (ಮಧುರಾಪುರಿಗೆ) ಕಳುಹಿಸಿ ನನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿರಿ.
ಎಂದು ಹೇಳು”
ವಂ ಅದರಂತೆ ಮತ್ತೆ ರಾಜನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆಯಿಸಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು
ಹೇಳಿದಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವರು ಇದು ನ್ಯಾಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ವಲಭಿಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು
* ದದೀಯೆಡೆಗೆ ಬಂದನು ಪಡೆದಿಂದುವಲಭಾ ಎಂದು ಒಂದು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿದೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-581-to-581.json ==========================
""
LO
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಇಲ್ಲಿ ಬಲಭದ್ರನೆಂಬವ
ನಲ್ಲಿಂದಂ ಕನಕಲತೆಯೆನಿಪ್ಪಂಗನೆಯಂ
ಬಲ್ಲಿದತನದಿಂ ತಂದೆ
ಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಳಿವಳನ್ನ ಕಾಂತೆಯೆಂದೆನುತಿರ್ಪ೦
ಎಂದರ್ಪ ಲೇಖಾರ್ಥಮಂ ಗೃಹಗುಪ್ತಂ ಕಂಡು
ಇಂದು ತನೂಜೆಯಂ ಪಡೆದೆನನ್ನಳಿಯಂ ನಲವಿಂದೆ ಕೂರ್ತುಮ
ಸ್ಪಂದನೆಯೊಳ್ ಸುಖಂಬಡೆಯುತಿರ್ದನಿಲ್ಲಿಗೆ ನಾಣ್ನೆಮತ್ತೆ ಬೇ
ಅಂದು ವಿಳಾಸದಿಂ ಮಧುಮತೀಪುರವೆಂಬುದಳ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿಂ
ದೆಂದು ಮನೋನುರಾಗದೊದವಿಂ ಗೃಹಗುಪ್ತನವರ್ಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ
ಅಂತು ಗೃಹಗುಪ್ತಲೆಯು ತಂದವರ್ಗೆ ಬೇಕ್ಕುದು ಕೊಟ್ಟನಂತರಂ
ಬಹಳಾಲಂಕಾರಮಂ ಮಾಡಿಸಿ ನಿಜಸುತೆಯಂ ನೋಡಲೆಂದಿಷ್ಟವರ್ಗ
ಸುಹೃದಾಪ್ತ‌ ಬಂಧುಗಳ ಸೇವಕತತಿ ಬುಧಸಂತಾನಕಂ ತನ್ನ ಕಾಂತಾ
ಸಹಿತಂ ಸಂರಂಭದಿಂದು ಮಧುಮತಿ ನಗರಕ್ಕೆಯಿದಂ ನಿಯಿಂದಂ
ಗೃಹಗುಪ್ತಂ ಲೇಖ್ಯಮಂ ತಂದವರೊಡನೊಲವಿಂ ಸಂತತಂ ಶೀಘ್ರಯಾನಂ
ವಂ ಅಂತು ಮಧುಮತಿ ಪತ್ರನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಲಭದ್ರನ ಮನೆಯಂ ಪುಗುವುದುಂ
.
+
೧೫೭
೧೫೮
೧೫೯
ಬರೆದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ೧೫೭, “ಇಲ್ಲಿ ಬಲ ಭದ್ರನೆಂಬುವನು ಕನಕಲತೆಯೆಂಬ ಅಂಗನೆ
ಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತಂದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರೊಡನೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
ಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ” ಎಂದು ಬರೆದಿತ್ತು, ವ ಆ ಲೇಖನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗೃಹ
ಗುಪ್ತನು ಗ್ರಹಿಸಿ ೧೫೮. “ಇಂದು ನಾನು ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದನು ! ನನ್ನ
ಅಳಿಯನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನ ಮಗಳೊಡನೆ
ಸುಖಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ನಾಚಿಕೊಂಡು ಬೇರೊಂದು ಹೆಸರಿನಿಂದ
ಮಧುಮತೀಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದು ಮನೋನುರಾಗದಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಗೃಹಗುಪ್ತನು ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡನು.
ಈಗ ಗೃಹ
ಗುಪ್ತನು ಪತ್ರವನ್ನು ತಂದವರಿಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಟ್ಟನು. ಅನಂತರ, ೧೫೯.
ಗೃಹಗುಪ್ತನು ಪತ್ರ ತಂದವರೊಡನೆ ಬೇಗಬೇಗ ಮಧುಮತೀಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡಿದನು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಇಷ್ಟಜನರು, ಮಿತ್ರರು.
ಆಪ್ತರು, ಬಂಧುಗಳು, ಸೇವಕರು, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವ|| ಮಧುಮತೀಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-582-to-582.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಜನಕಂ ಮಾತೃಸಹೋದರರ್ ಪರಮಬಂಧುಶ್ರೇಣಿಗಳ್ ಭೋಂಕೆನಲ್
ಮನೆಗೇಂದೊಡೆ ಪೆರ್ಚಿ ನಿಂಬವತಿಯತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂ ತಂದೆ
ನಸುಂ ವಂದಿಸಲಂದು ಕಂಡು ಬಲಭದ್ರಂ ವಿಸ್ಮಯಂಬಟ್ಟಿದೇ
ನೆನುತುಂ ನೋಡಿದನಲ್ಲಿ ರತ್ನವತಿಯಂ ಮತ್ಕಾಂತೆಯೆಂದಾವಗು
CLO
ಬಕ್ಯಾ ಬಲಭದ್ರಂ ತನ್ನ ಕಾಂತಿಯಪ್ಪ ರತ್ನ ವತಿಯ ಕನಕಲಶಾಭ್ರಾಂತಿಯ
ಮಾಡಿದ‌ ಇಂದೆನ್ನ ಮಾನಮುಡಿಯತ್ತೆಂದು ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು
ವ
ಕೇಳ ನಂತರಂ
ನೆಲೆದಪ್ಪಿದಡೆಗೆ ಮತಿ ಸಂ
ಚಲಿಸಿರ್ದೆಡೆಗನ್ಯದೇಶಮಾದೆಡೆಗೆ ಖಳರ್
ಮುಳಿದೆಡೆಗೆ ಬುದ್ಧಿ ವೇಲ್
ಕುಲವಧುವೇ ಕಾರಣಂ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿದ
೧೬೦
ಎಂದು ಬಕಂ ಬಲಭದ್ರಂ ಗೃಹಗುಪ್ತಂಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕ್ಷೇಮ ಕುಶಲಮಂ
ಮಧುಮತಿ ಪತ್ರನ
ದವರೆಲ್ಲರ್ ಬಂದು ಬಂದು ಸಮುದದಿಂದೂ
ಪ್ಪುವ ಗೃಹಗುಪ್ತನನಪ್ಪಲ್
ಸವಿಲಾಸದಿನಂದು ನೋಡಿದರೆ ಬಲಭದ್ರಂ
(೧೬೨
ಭದ್ರನ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ಆಗ, ೧೬೦, ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಸಹೋದರರು,
ಪರಮ ಬಂಧುಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದುದನ್ನು ನೋಡಿ
ನಿಂಬವತಿಯು ಅತ್ಯಾನಂದಭರಿತಳಾದಳು. ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
ಮಾಡಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಬಲಭದ್ರನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಇದೇನೆಂದು
ನೋಡಿದಾಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ರತ್ನವತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು ! ವಗ
ಬಳಿಕ ಬಲಭದ್ರನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ರತ್ನವತಿಯೇ ಕನಕಲತೆಯ ಭ್ರಾಂತಿ
ಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದಳು. ಇಂದು ನನ್ನ ಮಾನವುಳಿಯಿತು ಎಂದು ಸಂತೋಷ
ಪಟ್ಟನು. ೧೬೧. “ನೆಲೆದಪ್ಪಿದಾಗ, ಬುದ್ದಿಯು ಚಲಿಸಿದಾಗ, ಅನ್ಯದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ
ದುಷ್ಟರು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಕುಲವಧುವೇ ಸಮರ್ಥಳು.
ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸತ್ಯ.” ವ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಳಿಕ ಬಲಭದ್ರನು ಗೃಹ
ಗುಪ್ತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕುಶಲ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ೧೯೨. ..
ಮಧುಮತಿನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದು ಒಂದು ಆನಂದದಿಂದ ಗೃಹಗುಪ್ತನನ್ನು ತಬ್ಬಿ
36
ಇದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-583-to-583.json ==========================
899
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವರಿ ಅಂತು ನೋ ಬಲಭದ್ರನಂ ತನ್ನಳಿಯನೆಂದಲ್ಲರ್ಗೆ ಪೇಲವರ್ ಬಕಾತನಂ
ಸಂಪ್ರೀತಿಯಿಂದೊಡಗೂಡಿರ್ದರ್ ಅದ ಕಾಮಸಂಕಲ್ಪ ಮೆಂದಾರಾಕ್ಷಸಂಗೆ ನಿಂಬವತೀವ್ರ
ತಾಂತಮಂ ಪೇಡದರ್ಕಾತು ಮೆಚ್ಚಿ ನಿತಂಬವತಿ ಏಗೆಯ್ದಳೆಂದು ಕೇಳಲಾರಿ ಪಲ್
ತಗುಟ್ಟಿನದೆಂತೆನೆ .
ದನು.
ಒದವಿದ ಪೆಂಪಿನಿ ವಸುಮತೀಮುಖದರ್ಪಣ ಮಾದವಂತಿದೇ
ಶದೊಳೆಸೆದಿರ್ಪುದುಜ್ಜಯಿನಿಯೆಂಬ ಪುರಂ ಸಲೆ ತತ್ಪುರಾಧಿಪಂ
ಮಡವದರಾತಿಮತಗಜಮರ್ದನಸಿಂಹನನಂತಕೀರ್ತಿಯಂ
ಬುದಿತಯಶೋಧಿಕ ಭುವನಸಾಧಕನರ್ಥಿದರಿದ್ರಬಾಧಕಂ
ಅಂತಿರ್ದನಂತಕೀರ್ತಿಗೆ
ಅತಿರೂಪವಂತೆ ಕುಸುಮಾ
ತತನು ಪೆಂಪಿಂ ನಿತ೦ಬವತಿಯೆಂಬ೪ ಭೂ
ಪತಿಯಪ್ಪನಂತ ಕೀರ್ತಿಗೆ
ಸತಿಯಾದ ನಿಚ್ಚ ನಿಯೆಸೆದಿರ್ಪಿನೆಗ
ಲತೆಯಿಂ ಕಲ್ಪಕುಜಂ ಮದಾಳಿಯಿನರಲ್ಲೊಂಟಂ ಮರಾಳೀಲಸ
ಮೃ ತಿಯಿಂ ಪುಷ್ಪಸರೋವರಂ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂ ವಾಕ್ಯಂ ಶಮಾಸಂಗದಿಂ
ಯತಿ ದಾನೋನ್ನತಿಯಿಂ ಧನಂ ಮೆಯವವೋಲ್ ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರೀಸ್ನೇಹದಿಂ
ಸತತಂ ರಂಜಿಸುವ ನಿತಂಬವತಿಯಿಂ ತಭುಜಂ ಭೂಮಿಯೊಳ್
062
028
೧೬೫
ಕೊಂಡರು. ಆಗ ಬಲಭದ್ರನು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಬಲಭದ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ಅಳಿಯನೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೃಹಗುಪ್ತನು ಹೇಳಿ
ಬಳಿಕ ಅವರೆಲ್ಲ ಆತನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಜೊತೆಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಗೌರವಿಸಿ
ದರು. ಅದರಿಂದ ಕಾಮದ ನೆಲೆಯು ಚಿತ್ತಸ್ನೇಹದ ಸಂಕಲ್ಪವೆಂದು ಆ ರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ
ನಿಂಬವತೀ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು. ಆತನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೆಚ್ಚಿದನು.
“ನಿತಂಬವತಿಯು ಏನು ಮಾಡಿದಳು ?” ಎಂದು ಮತ್ತೆ ರಾಕ್ಷಸನು ಕೇಳಲು ನಾನು
ಅದನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದೆನು. ೧೬೩. ಭೂದೇವಿಯು ಮುಖಕ್ಕೆ ಕನ್ನಡಿಯಾದ
ಅವಂತಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯೆಂಬ ನಗರವಿದೆ. ಅನಂತಕೀರ್ತಿಯು
ಆ ಪುರದ ರಾಜನು. ಅವನು ಮದಿಸಿದ ಶತ್ರುಗಳೆಂಬ ಮದ್ದಾನೆಗಳನ್ನು ಮರ್ದಿಸುವ
ಸಿಂಹ, ಅಧಿಕ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿ, ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು. ದರಿದ್ರರ ಬಡತನವನ್ನು
ಹೋಗಲಾಡಿಸುವವನು, ವಂ ಹಾಗಿದ್ದ ಅನಂತಕೀರ್ತಿಗೆ- ೧೬೪, ನಿತಂಬವತಿ
ಯೆಂಬುವಳು ಹೆಂಡತಿಯಾದಳು. ಅವಳು ಅತಿಶಯ ರೂಪವತಿ, ಕುಸುದಂತೆ ಮೃದು,
ವಾದ ಮಿರುಗುವ ಶರೀರವವಳದು. ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿ
ದ್ದಳು. ೧೬೫.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆ ರಾಜನು ಪ್ರಾಣೇಶ್ವರಿಯಾದ ನಿತಂಬವತಿಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-584-to-584.json ==========================
=
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವರ
ಅಂತಾ ನಿತಂಬವತಿ
ಕುವಲಯನೇತ್ರ ಸುರ್ವತದ ವೇಣಿ ಸುಕೋಮಳ ದೇಹದೀಪ್ತಿ ಸಂ
ಭವ ವಿಲಸತ್ಪಯೋಧರಿಯೆನಿಪ್ಪುದ ರವಿರಗಳ ಬೀ
ಸುವ ಬಿರುಗಾಳಿಗಳ್ಳಿಯೊಳಗಿರ್ದೊಡಮೇಂ ಸೊಗಸು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ದಿ
ವರದೊಳೊಪ್ಪುಗುಂ ಸ್ಪಟಿಕಭಾಂಡದ ದೀಪ್ತಿಕವೋಲ್ ನಿರಂತರಂ
ಅಂತು ನಿತಂಬವತಿ ಮಾನ್ಯತೆಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ವಡೆದಿರೆ
ಬೆಸನವನಾರತಂ ತನುವನಾಂತುದೆ ಕೃತವಮೆಯೇ ರೂಪುವ
ತೆಸೆದುದೊ ಧೂರ್ತವಿದ್ಯೆ ವಿಂಗೆ ಮೆಯ್ಯಡೆದಿರ್ದುದೆ ವಂಚನಾಗುಣಂ
ಪುಸಿ ಕುಟಿಲ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ನಿಜಮೂರ್ತಿಯೊಳಿರ್ದುದೆ ಪೇಟಿನ ರಂ
ಜಿಸಿದನದೊರ್ಬವಂ ಕಲಹ ಕಂಟಕನೆಂಬನನೇಕಬುದ್ದಿಯಂ
8922
೧೬೬
೧೬೭
ಅಂತಿರ್ದ ಕಲಹ ಕಂಟಕನೆಂಬ ಧೂರ್ತ೦ ನಿತಂಬವತಿಯ ಪ್ರಸಿದ್ದಿಯಂ ಕೇಳು
ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದು
ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಎಡಬಿಡದೆ ರಂಜಿಸಿದನು. ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವು ಬಳ್ಳಿಯಿಂದ, ಹೂದೋಟವು
ಮದಿಸಿದ ತುಂಬಿಯಿಂದ, ಹೂಕೊಳವು ಹಂಸಗಳ ಗಮನದಿಂದ, ವಾಕ್ಯವು ಪ್ರತಿಭಾ
ಶಕ್ತಿಯಿಂದ, ಯತಿಯು ಶಮಗುಣದಿಂದ, ಹಣವು ದಾನದಿಂದ ಮೆರೆಯುವಂತೆ
ರಾಜನು ಕಾಂತಾಸ್ನೇಹದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ನಿತಂಬವತಿಯು-
೧೬೬. ನೈದಿಲೆ ಹೂವಿನಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವಳು, ಸುರುಳಿಸುರುಳಿಯಾದ ಜಡೆಯವಳದು(?)
ಕೋಮಲವಾದ ದೇಹಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವಳು, ಸುಂದರವಾದ ಕುಚಗಳುಳ್ಳವಳು. ಅದ
ರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮನೆಯೊಳಗೇ ಇದ್ದರೂ
ಸ್ಪಟಕದ ಪಾತ್ರೆಯ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಅವಳ ಅಂದವೂ ಕೀರ್ತಿಯೂ ದಿಗಂತಗಳವರೆಗೂ
ಹರಡಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. [ನೈದಿಲೆ ಹೂವು ಮತ್ತು ಕೋಮಲಕಾಂತಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣ
ಗಳಿಗೆ ಹೆದರುತ್ತದೆ. ಸರ್ಪದಂತಿರುವ ಜಡೆ ಮತ್ತು ಪಯೋಧರ ಎಂದರೆ ಮೋಡವು
ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಹೆದರುತ್ತವೆ. ವ|| ಹೀಗೆ ನಿತಂಬವತಿಯು ಮನ್ನಣೆಯನ್ನೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಯನ್ನೂ ಪಡೆದಿದ್ದಳು ೧೬೭. ಕಲಹಕಂಟಕನೆಂಬ ಬಹುಬುದ್ಧಿಯ ಧೂರ್ತನೊಬ್ಬ
ನಿದ್ದನು. ಅವನು ದುರಭ್ಯಾಸಗಳು ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದುವೋ ? ಮೊಸ
ಮಾಡುವುದೇ ಈ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಿತೋ? ಧೂರ್ತರವಿದ್ಯೆಯು ಹೀಗೆ ಶರೀರ
ವನ್ನೆತ್ತಿದೆಯೋ? ವಂಚನೆ ಮಾಡುವುದು, ಸುಳ್ಳು, ಕುಟಿಲಬುದ್ದಿ ಇವು ಈ ರೂಪ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-585-to-585.json ==========================
828
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಕಾಲಂ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಂ
ಸ್ತ್ರೀ ಲಕ್ಷಣದೊಳನವನ ಮಂತ್ರಜ್ಞ
ಭೂಲೋಕದೊಳಾನಲ್ಲದೆ
ಮೇಲಾರೆನಗೆಂದು ಪೋಟಲೊಳಾಡುತ್ತಿರ್ಪ೦
ಪಗಲೆಲ್ಲಂ ಪೊಲೊ ತಿರು
ಗಿ ಗಿರೀಶವಿಹಾರದೆಡೆಯೊಳಿರುಳೆಲ್ಲಂ ಕ
ಣುಗಿದು ತವಸಿಯವೊಲಿರ್ಪ೦
ಮಿಗೆ ಧೂರ್ತನೆನಿಷ್ಟ ಕಲಹಕಂಟಕನೊಲವಿ
೧೬೮
CEF
ಅಂತು ಕೆಲವು ದಿನವಲ್ಲಿರ್ದುಕೊಂಡೊಂದು ದಿನಂ ನಿತಂಬವತಿಯ ಪರಿಚರ್ಯಯ
ನುರ್ಬ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯಂ ಕಂಡು
ಭಿಕ್ಷುಕಿ ಕೇಳಿ ನಿನ್ನರಸಿಯ
ಚಕ್ಷುಃ ಕರಪಾದದೆಡೆಗಳಂ ನೋಡಿ ಲಸ
ಲಕ್ಷಣಮಂ ಪೇಟಿ ನೀಡಿ
ಸುಕ್ಷೇಮದೊಳುಯು ದೆನ್ನನರಮನೆಗೀಗಳ
020
ವಗ ಎಂದು ಕಲಹಕಂಟಕಂ ಪೇಡವಳಂತೆ ಗೆದ್ದನೆಂದು ಭಿಕ್ಷುಕಿಯವನನಾರು
ಮರಿಯದಂತೊಡಗೊಂಡು ಪೋಗಿಯರಮನೆಯ ? ಬಾಗಿಲೊಳಿರಿಸಿ
ಪೇಟ ನಿತಂಬವತಿಯಿಂತೆಂದ
ತತ್ಪಪಂಚವನರಸಿಗೆ
ದಲ್ಲಿವೆಯೋ ? ಹೇಳು-ಎನ್ನುವಂತೆ ಅವನು ಕಾಣಿಸಿದನು. ವ|| ಆ ಕಲಹಕಂಟಕನೆಂಬ
ಧೂರ್ತನು ನಿತಂಬವತಿಯ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದು.
೧೬೮. “ನಾನು ತ್ರಿಕಾಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜೋಯಿಸ, ಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣದ ರೀತಿಗಳ
ನ್ನರಿತವನು. ಒಳ್ಳೆಯ ಮಂತ್ರಜ್ಞ, ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನರಿತವರು ನನ
ಗಿಂತ ಮೇಲಾದವರು ಯಾರೂ ಸಿಗರು” ಎಂದು ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೂಗುತ್ತ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದನು.
೧೬೯. ವಿಶೇಷ ಧೂರ್ತನಾದ ಕಲಹಕಂಟಕನು ಹಗಲೆಲ್ಲ ನಗರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ರಾತ್ರಿ ಶಿವನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಾ, ತಪಸ್ವಿಯಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ವ|| ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಹಾಕಿದನು. ಅನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ನಿತಂಬ
ವತಿಯ ಸೇವೆಮಾಡುವ ಭಿಕ್ಷುಕಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ನೋಡಿ-೧೭೦. ಭಿಕ್ಷುಕಿ, ಕೇಳು, ಕಣ್ಣು
ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನರಸಿಯ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು
ನನ್ನನ್ನು ಅಪಾಯವಿಲ್ಲದಂತೆ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು, ವ ಎಂದು
ವತಿ
ಕಲಹ ಕಂಟಕನು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದಳು. ಅನಂತರ ಆ
ಭಿಕ್ಷುಕಿಯು ಅವನನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಅವಳು ನಿತಂಬವತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವಳು
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-586-to-586.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಪರಪುರುಷಮುಖನಿರೀಕ್ಷಣ
ನರಕಕ್ಕಾಂ ಪಾತ್ರಮಿನಲ್ ಕೇಳ್ ಸತಿಯಿ
ರ್ಬರ ನಡುವೆ ತೆರೆಯನಿಟ್ಟಾ
ದರದಿಂ ಪೋಗ ನೀಡು ಚರಣಮನರಸೀ
೫೬೫
೧೭೧
ವಗ ಎಂದು ಭಿಕ್ಷುಕಿ ಪೇಟತೊಡಾತನನೊಡಗೊಂಡು ಬಾಯೆಂಬುದುಂ ಅವಳೊಡ
ಗೊಂಡು ಬಂದು ನಿತಂಬವತಿಯ ಕಲಹಕಂಟಕನ ನಡುವೆ ತೆರೆಯನಿಟ್ಟನ್ನು ದೇವಿ ಪಾದಮಂ
ಲಕ್ಷಣಮಂ ನೋಡಲ್ ಪೋಳಿಗೆ ನೀಡೆಂಬುದುಂ
ಸೋಲದೊಳಾತ್ಮವಲ್ಲಭನಲಂಪುಮಿಗಲ್ ಪರಿಚುಂಬಿಸಿ ತಾಂ
ಬಲರಸದ್ರವಂ ವಿಮಳತದ್ದ ಶನದ್ಯುತಿ ಪತ್ತಿದಂತೆ ಸ
ಲ್ಲೀಲೆಯೊಳಾಂತಲ ಕರಸಂ ನಖದೀಪ್ತಿ, ಕರಂ ಕವರಲ್
ಬಾಲಕಿ ನೀಡಿದಳ್ ಪಡೆದು ನೂಪುರರಂಜಿತ ಪಾದಪದ್ಮಮಂ
೧೭೨
ಅಂತು ನಿತಂಬವತಿ ಪೋಜಗಣ್ಣ ಪಾದಮಂ ನೀಡಲದಂ ಕಲಹ ಕಂಟಕಂ ಪಿಡಿದು
ಜಗತೀಕಾಂತನ ಸತಿಯಂ
ಫಿಗೆ ಲಕ್ಷಣಮಂ ನಿದಾನಿಸ ಅಶಿಯಂ ಕೇಳ್
ಮೃಗನಯನೆ ನಿನ್ನ ಪದಮಂ
ಬಗೆ ಮಿಗಲಾಂ ಸೋಂಕಿ ಲಕ್ಷಣಂಬಡೆದಿರ್ದೆ೦
ಆ
022
ಹೇಳಿದಳು-೧೭೧. 'ಪರಪುರುಷನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಾನು ನರಕಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರ
ಳಾಗುವೆನು.' ಅದಕ್ಕವಳು 'ಅರಸಿ, ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ತೆರೆಹಾಕಿ ಕಾಲನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ
ನೀಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ವಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆತನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ' ಎಂದು
ನಿತಂಬವತಿಯು ಭಿಕ್ಷುಕಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕರೆತಂದಳು. ಮತ್ತೆ ಇಬ್ಬರ
ನಡುವೆ ತೆರೆಹಾಕಿ 'ದೇವಿ, ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ನೋಡಲನುಕೂಲಿಸುವಂತೆ ಪಾದವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ
ನೀಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ೧೭೨. ಆ ಬಾಲಿಕೆಯು ನೂಪುರದಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ತನ್ನ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ನೀಡಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಅರಗಿನ ರಸವೂ ಉಗುರಿನ
ಕಾಂತಿಯೂ ಕವಲುಕವಲಾಗಿ ಹರಡಿತ್ತು. (ದೂತದಲ್ಲಿ) ಸೋತ ಪತಿಯು ಹರ್ಷದಿಂದ
ಚುಂಬಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಮೆದ್ದ ತಾಂಬೂಲದ ರಸವೂ ವಿಮಲವಾದ ಹಲ್ಲಿನ ಕಾಂತಿಯೂ
ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿದ್ದಂತೆ ಅವು ರಂಜಿಸಿದುವು. ವ ನಿತಂಬವತಿಯು ತನ್ನ ಕಾಲನ್ನು
ಹೊರಕ್ಕೆ ನೀಡಲು ಅದನ್ನು ಕಲಹಕಂಟಕನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ೧೭೩. “ಜಗದೊಡೆ
ಯನ ಸತಿಯ ಪಾದಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ನಾನು ಶಕ್ತನಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ,
•
=== abhinavadasakumaracariteoutput-587-to-587.json ==========================
HEL
ಎಂದನಂತರ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಚರಣಾಂಗುಷ್ಟ ಮಟ್ಟು ನೂಪುರಮನಾರ್ಪಿಂದುರ್ಚಿ ಕೈನೀಡಿ ಬಂ
ಧುರಮಕ್ಕೊಳೊಡೆಯೊಳ್ ನಖಾಗ್ರಹತಿಯಲ್ಲಿ ಸೀಂದದಿಂ ರೇಖೆಯೊಂ
ದೆರಡಂ ಮಾಡಿ ಕಲಿಲ್ಲ ನೂಪುರಮನೆಂದು ಕೊಂಡು ತದ್ರಾಜಮಂ
ದಿರದಿಂದಂ ತಳರ್ದ ಮಹಾತ್ವರಿತದಿಂದಾಧೂರ್ತನಿಂದ್ರಪಾ
ವರ ಅಂತವನೊಳ್ಕೊಡೆಯಂ ಕೀ ನೂಪುರಮಂ ಕೊಂಡು ಪೋಗಲೊಡಂ
ಏಗೆನಿದೇಕಾರಣ
ವಿಗಳ ಧೂರ್ತಂಗೆ ಚರಣಮಂ ತೋಚಿದೆನು
ದ್ವೇಗಮನೇ ತದಿಂದರಿ
ನೀಗುವನನೆಂದು ಕಾಂತೆ ತಳವೆಳಗಾದಳ
ಅಂತು ನಿತಂಬವತಿ ದುಗುಡದಿಂ ಮುಸುಕಿಅಗಿರಲಿಲ್
ಸುರಗಿರಿಯೊಳ್ ದಿನನಾಯಕ
ಕಿರಣಂ ಮಲವಂತ ತಮಾಶ್ರಯದಂ
ಧುರರತ್ನದಿನೊಪ್ಪುವ ನ
ಪುರಮಂ ಪೌರರ್ಗೆ ತೋಡಿದಂ ತರ್ತ೦
೧೭೪
೧೭೫
೧೭೬
ವ! ಎಂದು
ನಿನ್ನ ಪಾದವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ನಾನು ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದನು.
ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ೧೭೪. ಆ ಧೂರ್ತನು, ರಾಣಿಯ ಕಾಲ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ಎಳೆದು
ಕೊಂಡು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕಾಲಂದಿಗೆಯನ್ನು ಕಳಚಿಕೊಂಡನು. ಕೈನೀಡಿ ಸುಂದರವಾದ
ಅವಳ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಸೀಳಿದ ಹಾಗೆ ಗೀರಿ ಒಂದೆರಡು ಗೆರೆ
ಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದನು. ಅನಂತರ ಕಳಚಿದ ನೂಪುರವೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಅರಮನೆಯಿಂದ ಬೇಗ ಓಡಿಹೋದನು. ವ| ಹಾಗೆ ಅವನು ಅವಳ ಸುಂದರವಾದ
ತೊಡೆಯನ್ನು ಗೀರಿ ನೂಪುರವನ್ನು ಕೊಂಡುಹೋಗಲು-೧೭೫, 'ಏನುಮಾಡಲಿ !
ಏತಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಧೂರ್ತನಿಗೆ ಕಾಲನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆನು. ಈ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಹೇಗೆ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿ' ಎಂದು ಕಾಂತೆಯು ಯೋಚಿಸಿ ತಳವೆಳಗಾದಳು. ವ|| ನಿತಂಬ
ವತಿಯು ಹೀಗೆ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಸುಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದಳು.
ಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣದಂತೆ ಇದ್ದ ಪುಟ
ದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸುಂದರವಾದ ನೂಪುರವನ್ನು ಆ ಧೂರ್ತನು
೧೭೬. ಮರು
ಹಾಕಿದ ಚಿನ್ನ
ಪಟ್ಟಣಿಗರಿಗೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-588-to-588.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತುಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ಕೊಂಡುಯ್ದನಂತಕೀರ್ತಿಗೆ ತೋಟಲ್
ವಲ್ಲಭೆಯ ನೂಪುರಂ ತಾ
ನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಂದವಾವುದೆಂದನಿಳೇಶಂ
ಎಂದನಂತ ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬುದುಂ ಕಲಹಕಂಟಕನಿಂತೆಂದು
ನಿನ್ನಿರುಳಾಂ ಸ್ಮಶಾನದೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿಯೊಳಿರ್ದ ವೇಳೆಯೊಳ್
ಕನ್ನೆಯ ರೂಪಿನಿಂ ಪೆಣನನೀು ತಿಳಿರುತಿರ್ದ ದೈತ್ಯಯಂ
ಬನ್ನ ಮನೆಯ ನಲ್ಲಿಡಿದು ಸೂಲದೊಳಾನಿಯ ನೊಂದವಳ
ತನ್ನ ನಡರ್ತು ಪೋಗುತಿರೆ ಬಿಟ್ಟುದು ನೂಪುರಮಾಕೆಯಂಫ್ರಿಯಿಂ
ವರಿ, ಎಂಬುದುಮನಂತಕೀರ್ತಿ ವಿಚಾರಂಗೆಯು
ಪರಿಕಿಸಿ ನಿತಂಬವತಿ ತ
ನ್ನೆರಡುಂ ನೇವುರಮನೊಲ್ಲು ಕಳಿಸುವುದೆಂದಾ
ದರದಿಂ ಕಂಚುಕಿಯಂ ನೃಪ
ವರನಟ್ಟಲ್ ಪೋಗಿ ಬಂದನವನನಾಕ್ಷಣದಿಂ
ವ!! ಅಂತಾ ಕಂಚುಕಿ ಬಂದು
ದೇವಿಯರದೊಂದು ನವುರ
ಮಾವಡೆಯೊಳ್ ಬಿಟ್ಟುದೆಂದು ತಿಳಿಯಂ ನೀನೂ
ವೊಂದು ನೇವರಮನವ
ನೀವಲ್ಲಭನೆಡೆಗೆ ಕೊಂಡು ಪೋಗೆಂದಿಲ್
8962
೧೭೭
೧೭೮
025
ತೋರಿಸಿದನು. ೧೭೭. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
ಅನಂತಕೀರ್ತಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. “ಪ್ರಿಯಳ ನೂಪುರವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಿತು' ?
ಎಂದು ಅನಂತಕೀರ್ತಿಯು ಕೇಳಿದನು. ವ| ಅದಕ್ಕೆ ಕಲಹಕಂಟಕನು ಹೇಳಿದನು
೧೭೮. ನಿನ್ನೆರಾತ್ರಿ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದ್ದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಕನೈಯ ರೂಪಿನಿಂದ ಹೆಣವನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಬ್ಬಳು ರಾಕ್ಷಸಿ ಬಂದಳು.
ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಡಿಸಿ ಹಿಡಿದು ಶೂಲದಿಂದ ಇರಿದೆನು. ಅದರಿಂದ ನೊಂದ
ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲೇರಿ ತಳ್ಳಿ ಓಡಿದಳು. ಆಗ ಆಕೆಯ ಕಾಲಿನಿಂದ ಈ ನೂಪುರವು
ಜಾರಿಬಿದ್ದಿತು. ವ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನಂತಕೀರ್ತಿಯು ವಿಚಾರಮಾಡಿ-೧೭೯.
ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ ನಿನ್ನೆರಡು ನೂಪುರಗಳನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸು”
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಂಚುಕಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಹೋಗಿಬಂದನು.
ವ ಆ ಕಂಚುಕಿಯು ಹೋಗಿಬಂದು- ೧೮೦. ಒಂದುನೂಪುರವು ಅದೆಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತೆಂದು
ತಿಳಿಯದು. ನೀನು ಈ ಒಂದು ನೂಪುರವನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
“ನಿತಂಬವತಿ,
i
=== abhinavadasakumaracariteoutput-589-to-589.json ==========================
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ತೊಡೆಯೊಳ್ ಪುಡ್ಕೊಂದಾದ
ಇಡಿಯನಿಡಾರದೆಂದು ನರಳುತ್ತುಂ ತೂ
ಕಡಿಕೆಯನೊಳಕೊಂಡಿದ
ಮಡದಿ ಕರಂ ದುಗುಡದಿಂ ಧರಿತ್ರೀನಾಥಾ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ವ
ಎಂದು ಪೇಲೊಡ
ಪತೇಂ ವಿಚಾರಮಂಗನೆ
ನೆರೆ ರಕ್ಕಸಿಯಾದಳಲ್ಲದಿರ್ದೊಡೆ ರತ್ನ
ತುಲುಗಿದ ಪೊಸಕಾಡವೇ
ತೆಜದಿಂದೀತಂಗೆ ಬಂದುದಾ ಪಿತೃವನದೊಳ್
ಎಂದನಂತಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತ
ಇಲ್ಲಿರ್ದೊಡೆ ತಮ್ಮ
2
ನ
ಮೈಲ್ಲನಿಂದಿರುಳೆ ತಿಂದು ನುಂಗುವಳದಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ತಪ್ಪಿತೃವನದೊಳ್ ಬ
ಲ್ಲಂದದಿನಿರ್ಪುದೆ೦ದು ನೂಕುವೆನವಳು
650
000
002
ಎಂದನಂತಕೀರ್ತಿ ನಿತಂಬವತಿಯಂ ನಡುವಿರುಳೊಳೆಯ ಸ್ಮಶಾನದೊಳ್ ನೂಂಕಿ
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ
ಕೊಡು' ಎಂದು ದೇವಿಯು ಇದನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುತ್ತಾಳೆ. ವಗ
೧೮೧. ರಾಜನೆ ! 'ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಹುಣ್ಣೆಂದಾಗಿದೆ. ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಎಂದು ನರಳುತ್ತಾ ಮಡದಿಯು ತಂಬ ದುಃಖದಿಂದ ಮಲಗಿ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.”
ವು ಎಂದು ಹೇಳಿದನು ಆಗ ೧೮೨. “ಬೇರೆ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಚಾರಮಾಡಬೇಕಾಗಿಯೇ
ಇಲ್ಲ. ಅಂಗನೆಯು ರಾಕ್ಷಸಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ
ಈ ಹೊಸ ಕಾಲಂದಿಗೆಯು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇವನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ?” ವ!! ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಅನಂತಕೀರ್ತಿಯು ಮತ್ತೆ ೧೮೩. “ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಇಂದಿನ
ರಾತ್ರಿಯೇ ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಂದು ನುಂಗುವಳು, ಅದರಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ 'ಆ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿಯೇ
ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಇರು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವಳನ್ನು ತಳ್ಳುವೆನು” ವ ಎಂದು ನಿತಂಬ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-590-to-590.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ!!
ಮದಮಯಲ್ ನಿತಂಬವತಿ ತನ್ನ ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಂ ಸ್ಮಶಾನಮ
ದೊಳೆದಿರ್ದ ತತ್ಕಲಹ ಕಂಟಕನಂ ತವ ಕಂಡು ನೀನೆ ಮಾ
ಡಿದ ಕುಹಕ ಫಲಂಬಡೆದುದಿನ್ನ ನಗಾರ್ ಗತಿ ನೀನೆ ರಕ್ಷಿಸೋ
ವಿದೆ ತನುವೆಂದು ಬಿರಡಿಯೊಳ್ ಕರುಣಂ ಕಡೆಗಣುತಿರ್ಪಿನಂ
0
ಅಂತವಳ್ ದೈನ್ಯಭಾವದಿಂ ಪೇಲೊಡಂ
ಕನಸಗಿದ ಕಾರ್ಯಂ ಸ
ನಾನದನೆಯಂದುದಿರ್ದ ಠಾವಿಂಗೆಂದು
ಮಾನಿನಿಯಂ ಕೊಂಡೊಯ್ದ
ತಾನೋಲವಿಂ ಕಲಹ ಕಂಟಕಂ ಸುರವೈರಿ
೧೮೪
೧೮೫
ಅದಂ ಮತಿಯೂಹೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಪ್ಪುದಿಲ್ಲೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಂಗಾಂ ಬೇವಿ
ಲಾತನತಿತುಷ್ಟನಾಗಿ ಎನ್ನಂ ಮನ್ನಿಸಿದಪೆನೆಂಬ ಸಮಯದೊಳ್
ಆಲಿವರಲ್ಲಳುಂ ಮಡಿಯ ಬಲ್ವನಿಯುಂ ಮುಗಿಲಿಂದಸರ್ವವೋಲ್
ಡಾಳದ ಕಣ್ಣ ನಿರ್ವನಿಗಳುಂ ಪೊಸಮುತ್ತುಗಳು ನ೦ತದೊಳ್
ಸಾಲಿಡಲುರ್ವಿದೊಳ್ ಪಡೆದು ಕಂಡಿದು ಚೋದ್ಯಮೆನುತ್ತೆ ಭೋಂಕೆನಲ್
ಮೇಲಲ್ಲು ನೋಡಿ ಮಿಗೆ ಕಂಡನದೊರ್ಬ ಮಹೋಗ್ರ ದೈತ್ಯನಂ ೧೮೬
ವತಿಯನ್ನು ಅರ್ಧರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿ ಹೋದನು . ೧೮೪, ನಿತಂಬ
ವತಿಯು ಎಚ್ಚತ್ತಳು. ಮನೋವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಸ್ಮಶಾನಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಆ ಕಲಹಕಂಟಕ
ನನ್ನು ಕಂಡು “ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕುಹಕದಿಂದ ನನಗೀಗತಿ ಬಂದಿತು. ಇನ್ನು
ಆ
ನನಗೆ
ಗತಿ ಯಾರು? ನೀನೇ ಕಾಪಾಡು” ಎಂದು ಮಿತಿಮೀರಿ ಅಳುತ್ತಾ ಅವನ ಪಾದಗಳ
ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ವ|| ಅವಳು ಹಾಗೆ ದೈನ್ಯಭಾವದಿಂದ ಹೇಳಲು. ೧೮೫. "ತಾನು
ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯವು ನಾನಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಫಲಿಸಿತು.” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ
ರಾಕ್ಷಸ ಕಲಹಕಂಟಕನು ಆ ಮಾನಿನಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು,
ವ|| ಆದುದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ ಊಹೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ
ಎಂದು ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಅದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅವನು
`ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಗೌರವಿಸುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ೧೮೬.
ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಭಯಂಕರಾಕಾರದ ದೈತ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ
ದೆನು. ಆವನ ಹೊಳೆಯುವ ಕಂಗಳ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳೂ ಹೊಸಮುತ್ತುಗಳು ಆಕಾಶ
ದಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದುವು. ಅವು ಮೋಡಗಳಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಆಲಿಕಲ್ಲಂ
ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ದಪ್ಪ ಹನಿಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದ್ದುವು. ಇದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-591-to-591.json ==========================
೫೭೦
ವ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರತ
ಕಡುಸೆಯ ಪೂರ್ಣಶಶಿಮಂಡಲಮಂ ಮುಳಿಸಿಂ ವಿಧುಂತುದಂ
ಪಿಡಿದನಂತೆ ಚಂದ್ರಮುಖಿಯೊರ್ಬಳನಂದು ಮಹೆಗ್ರ ರಾಕ್ಷರಂ
ಜಡಿಯುತ ತಾರಕಾ ಪಥದೊಳಾರ್ಪಿನೆಳಂಜದ ಕೊಂಡು ಪೋಪನಂ
ತಡೆಯದ ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಯದೊಳೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ದೆನಿಳಾಧಿನಾಯಕ
ಅಂತು ನೋಡಿ
ಸುಡುಸುಡುಮಚ್ಛರೀರದಿರವಂ ಪವನಾಧ್ಯದೊಳಾರ್ದು ರಾಕ್ಷಸಂ
ಮಡದಿಯನೊರ್ಬಳಂ ಕಿಡುಪಿನಿಂದ'ದುಯುದನೆಯೇ ಕಂಡು ಬೆಂ
ಬಿಡಿಯದ ನೋಡುತಿರ್ಪ ತೇಜದಿನಾಯೆನಗಂಬರ ಯಾನ ವಿದ್ಯೆಯಂ
ಕುಡನೆ ವಿಧಾತ್ರನಂದುಸಿರ್ದೆನೆನ್ನೊಡನಿರ್ದ ನಿಶಾಚರೇಂದ್ರನೊಳ್
೧೮೮
ಅಂತರೊಡನಿರ್ದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಂಗೆ ಪೇಳ್ವಾ ಕಾಶದೊಳ್ ಪೋಪ ರಾಕ್ಷಸನಂ
ತೋಲವನಂ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸಂ ಕಂಡು
ಬಿಡುಬಿಡು ದೈತ್ಯ ಮಳೆಯನಲ್ಲಿಗೆ ಪೋದವೆಯೆಂದು ದಾಡೆಯಂ
ಜಡಿದು ಪದಾಗ್ರದಿಂ ನೆಲಮನುಯು ಪುಟನೆಗೆ ದಂಬರಕ್ಕೆ ಬೆಂ
ಬಿಡದೆ ತುಡುಂತಿ ತದ್ದನುಜನಂ ಗಗನಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಯೊಂ
ದಡಿಯಿಡಲೀಸದಾಂತು ಕಡುಪಿಂ ಪೂಣರ್ದ೦ ಕಲಿ ಬೊಮ್ಮರಕ್ಕಸಂ
೧೮೯
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕರ.
೧೮೭. ಆ ಮಹೋಗ್ರಾಸನು ಚಂದ್ರಮುಖಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು
ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂಜದೆ ಹೆದರಿಸುತ್ತಾ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು.
ರಾಹುವು ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಬಲಾತ್ಕರಿಸಿ ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯು
ವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ರಾಜನೆ ! ನಾನು ನೋಡಿದರೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಅವ
ನನ್ನು ತಡೆಯದೆ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ನೋಡಿ, ೧೮೮. “ನನ್ನ
ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಸುಡಬೇಕು, ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಾಕ್ಷಸನೊಬ್ಬನು ಕೂಗುತ್ತಾ
ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಅವನ ಬೆಂಬತ್ತದೆ
ನೋಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ನನಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡ
ಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ” ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ವ|| ಮತ್ತು
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದೆನು. ಬ್ರಹ್ಮ
ರಾಕ್ಷಸನು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ, “ದೈತ್ಯ, ಕೋಮಲೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು. ಎಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ?” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕೋರೆಹಲ್ಲನ್ನು ಆಡಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ
ಕಾಲ ತುದಿಯಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಊರಿಕೊಂಡು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು
ಬೆಂಬತ್ತಿ ಹಿಡಿದನು. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನೂ ಇಡಲಾಗದಂತೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-592-to-592.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವರಿ ಅದೆಂತೆನ
ನೋನಂ
ಸಂ
ದಾಡಗೆ ದಾಡೆ ಗರ್ಜನರ ಗರ್ಜನೆ ಘಾತಿಗೆ ಘಾತಿ ತೋಳ ಬ
ಲಾಡಿಗ ಗಾಡಿ ವಂಚನೆಗೆ ವಂಚನೆಯುಗ್ರತೆಗುಗ್ರಮ
ಪೀಡೆಗೆ ಪೀಡನಂ ನಿಜಕರಾಳಮುಖಕ್ಕೆ ಕರಾಳವಕ್ರಮ
ಲಾಡದೆ ನಿಂದು ತಳ್ಳಿದರೊರ್ಬರನೊರ್ಬರುದಕ್ರದಾನವರ್
ಅಂತವರಿರ್ಬರಾಕಾಶದೊಳತ್ಯಾಸುರವಾಗಿ ಕಾದುವ ಸಮಯ
ಸೂಸುವ ಕುಂತಳಂ ನಸು ಬಲ್ಪ ಕುಚಂ ಪಜಪಟ್ಟ ಹಾರಮ
ಬ್ಯಾಸವದೊಳ್ ತೊಡರ್ದ ನಸು ಕುಚದಿಂ ತೆರಳುತುರೀಯಕ
ಗಾಸಿಗೆ ಕಂದಿದಂಗನಸುಂ ಭಯವು ತಳೆದಿರ್ದ ಚಿತ್ತಮ
ತಾಸುರಮಪ್ಪಿನಂ ಗಗನದಿಂ ಸತಿ ಭೋಂಕನೆ ಬಿಟ್ಟಳುರ್ವಿಯೊ
QFO
೧೯೧
ಅಂತರ್ಬ ಕಾಂತೆ ಗಗನದಿಂದವನಿಗೆ ಬಿಟ್ಟುದಂ ಭೋಂಕನೆ ಕಂಡಾಂ ಪೊರ್ದಿ
ಅದನೇವೇಟ್ಟುದೋ ಕಂತುಕಾವತಿಯವಳ್ ತಾನಾದಳಾಂ ನೋಟ್ಟುದು
ಕದಪು ಕೆಯೊಳಮರ್ಚಿ ಪೂರ್ಣ ಕುಚಯುಗ ಸಂವ್ಯಾನಮಂ
ಪದುಳಂ ಮಾಡಿ ನಭೋಂತದಿಂದಿಳೆಗೆ ಬಿಟ್ಟಿಕ್ ಕೇಶದಿಂ ನಾ ಬಾ
ಡಿದ ವಾಂಬುಜದಿಂ ಮದೀಯ ಮುಖಮಂ ಸಾಪೇಕ್ಷದಿಂ ನೋಡಿದಳ ೧೯೨
ತಡೆದು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದನು, ವ!! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ,
ವ|| ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ, ೧೯೦, ಆ
ಶೂರರಾದ ದಾನವರು ಒಬ್ಬರಿನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಇರಿದರು. ಕೋರೆಹಲ್ಲಿಗೆ
ಕೋರೆಹಲ್ಲು, ಗರ್ಜನೆಗೆ ಪ್ರತಿಗರ್ಜನೆ, ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಹೊಡೆತ, ತೋಳಿನ ಗಾಂಭೀರ್ಯಕ್ಕೆ
ತೋಳಿನ ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ವಂಚನೆಗೆ ವಂಚನೆ, ಉಗ್ರತೆಗೆ ಉಗ್ರತೆ, ಅಸ್ತ್ರಪೀಡೆಗೆ ಅಶ್ವ
ಪೀಡೆ, ಕರಾಳವಾದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಕರಾಳವಾದ ಮುಖ-ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಒಡ್ಡಿ ನಿಂತು
ಹೋರಾಡಿದರು. ವ|| ಹೀಗೆ ಅವರಿಬ್ಬರು ಅತಿಭಯಂಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾದುವ
ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ೧೯೧. ತಲೆಗೂದಲು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಕುಚಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಳಲಿ
ದ್ದುವು. ಹಾರವು ಹರಿದು ಹೋಗಿದ್ದಿತು. ಕಮಲ ರಸದಂತೆ ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ
ಉಸಿರು ಹೊಮ್ಮುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಉತ್ತರೀಯವು ಕುಚಗಳಿಂದ ಜಾರಿಹೋಗಿದ್ದಿತು, ಎಳೆ
ದಾಟದ ಗಾಸಿಯಿಂದ ಅವಯವಗಳು ಕಂದಿಹೋಗಿದ್ದುವು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಯ
ತುಂಬಿದ್ದಿತು. ಹೀಗಿದ್ದ ಆ ಸತಿಯು ಗಗನದಿಂದ `ಭೋಂಕನೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ
ಬಿದ್ದಳು. ವ|| ಗಗನದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಕಾಂತೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ
ನಾನು ನೋಡಲು, ೯೨. ಅದನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ ! ಅವಳು ಕಂತುಕಾವತಿಯಾಗಿ
ದಳು. ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸೆರಗನ್ನು ತುಂಬಿದ ಕುಚಗಳೆರಡರ ಮೇಲೆ
ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಆಕಾಶದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಳು. ಕಷ್ಟದಿಂದ ನಾಚಿ ಬಾಡಿದ್ದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-593-to-593.json ==========================
3929
ಅಂತವಳನ್ನು ನೋ ಸಮಯದೊಳ್
ಗಗನಸ್ಥಳದೊಳ್ ದಾನವ
ರಗಣಿತಶಸ್ತಾಸ್ಮಹತಿಗಳಿಂ ತಿಳಿದು
ರ್ವಿಗೆ ಕಡಿಗಳಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿರ್
ಮಿಗೆ ರೌದ್ರಶರೀರಿಗಳ ಗತಪ್ರಾಣರ್ಕ೪
ವಗ ಅಂತಿರ್ಬರ್ ದೈತ್ಯ‌
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
CFA
ಗತಪ್ರಾಣರಾಗಿ ಬಿಟ್ಟು ದಂ ಕಂಡನಂತರಂ
ಕಂತು
ಕಾವತಿಯನಾಶ್ವಾಸಿಸಿ ತತ್ಕಾಂತಸಹಿತಲ್ಲಿಂ ತೆರಳು ಪೂರ್ವ ಬಹಿತ್ರಮನೇಡಂ
ವಂ
ಪುಟದಿಂ ಭಾವಿಸಿ ಸಿಂಹದೇಶದ ದಿಶಾಭಾಗಕ್ಕೆ ಪೋವಂದದೊಳ್
ಪಟಮಂ ಬಿಳ್ಕೊಡೆ ತಹಿಕ್ರಮನಿಲೋದ್ಯನ್ಮಾರ್ಗದೊಳ್ ಬೇಗದಿಂ
ತಟಮಂ ಸಾರ್ದಿರೆ ಕಂತುಕಾವತಿಯನಾಗಳ್ ಭೀಮಧಾಂಕನಂ
ದಿಟಮಾಂ ಕೊಂಡಿದು ನೆಲಕ್ಕೆ ಪದೆಪಿಂದಾಯರ್ವರಂ ಭೂಮಿತಾ
ಅಂತಾಂ ತಡಿಗಿಯಡಂ
ಸುತೆಯಂ ರಾಕ್ಷಸನು ನಾತ್ಮತನಯಂ ವಾರಾಸಿಯೊಳ್ ಪೋದನೆ
ನ್ನ ತನೂಜೀವನವುದೆಂಬ ಬಹುಚಿಂತಾವಕ್ಕಿಯಿಂ ಜೀವಮಂ
ಕ್ಷಿತಿನಾಥಂ ಮಿಗೆ ತುಂಗಧನ್ವನೊಲವಿಂ ಬಿಟ್ಟಂದವೆಂದೆಂಬ ವಾ
ರ್ತೆ ತರಂಗೊಂಡಿರೆ ಕೇಳ್ವೆನ ತಡಿಯೊಳ್ ಭೂಪಾಲಚೂಡಾಮಣೀ
-
CFB
ಮುಖ ಕಮಲದಿಂದ ಕೂಡಿ ಅವಳು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಆಸೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಳು.
ವ|| ಹಾಗೆ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ -೧೯೩. ರೌದ್ರ ಶರೀರವುಳ್ಳ
ದಾನವರಿಬ್ಬರೂ ಗಗನದಲ್ಲಿ ಅಗಣಿತ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಹೊಡೆದಾಡಿದರು. ನುಗ್ಗಿ
ಇರಿದಾಡಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ತುಂಡಾಗಿ ಸತ್ತು ಇಬ್ಬರೂ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದರು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಇಬ್ಬರು ದೈತ್ಯರೂ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡ ಮೇಲೆ ನಾನು ಕಂತುಕಾವತಿ
ಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಆ ಕಾಂತೆಯೊಡನೆ ಹೊರಟು
ಹಿಂದಿನ ಹಡಗನ್ನು ಹತ್ತಿದೆನು. ಆಗ ೧೯೪, ಸ್ಪುಟವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ಸಿಂಹ ದೇಶ
ವಿರುವ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಹಡಗಿನ ಹಾಯಿ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದೆನು ಕೂಡಲೆ
ಆ ಹಡಗು ವಾಯು ವೇಗದಿಂದ ದಡವನ್ನು ತಲಪಿತು. ರಾಜವಾಹನನೇ, ನಾನು ಆಗ
ಕಂತುಕಾವತಿಯನ್ನೂ ಭೀಮಧನ್ವನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿ ದಡಕ್ಕಿಳಿದೆನು.
ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ದಡದಲ್ಲಿಳಿಯಲು-೧೯೫, “ಮಗಳನ್ನು ರಾಕ್ಷಸನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
ಹೋದನು. ಮಗನು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ತನಗೆ ಇನ್ನು ಬದುಕುವುದು
ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಚಿಂತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದು ತುಂಗಧನ್ವನು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟನು. ಭೂಪಾಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-594-to-594.json ==========================
ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ ಅಂತಾನಾವಾರ್ತೆಯ ಕೇಳುತ್ತು ಸಿಂಹಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು
ಅನುವಾಗಿರ್ದ ನೃಪಾಲಯಂ ವಿವಿಧಲೋಕಂ ನನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಮಂ
ಗನೆಯರ್ ತಮ್ಮ ತುರಂಗಸೇನೆ ಜನತಾವಿಸ್ತಾರ ಸಂಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ
ದನಗಾಗಲ್ ಸಲೆ ಭೀಮಧನ್ವನದಲ್ಲಿಂ ಮತ್ಯನಾದಂ ಮನ
ಕನುರಾಗ ವಿಗೆ ಕಂತುಕಾವತಿಯೊಳಾಂ ಕೂಡಿರ್ದೆನುರ್ವಿಶ್ವರ
822
೧೯೬
ಅಂತು ಭೀಮಧನ್ವ ನನಗೆ ನೃತ್ಯನಾಗಿ ಕಂತುಕಾವತಿ ಸತಿಯೆನಗಾಗಿರೆ ಕೋಶ
ದಾಸಂಗೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯ ಕೊಟ್ಟನಂತರಂ ನಿಮ್ಮಡಿಯನಸಲೆಂದಿರ್ಪಾಗಳ
ವ
ನಿಮ್ಮಡಿಗಳೇ ಮಿತ್ರನೆನಪ್ಪವ ಸದ್ಗುಣಿಯಂಗರಾಜನೆ
ನ್ನಮುದದಿಂ ಸಹಾಯ ಗುಣಮಂ ಮೆಅಯಸ ಸೇನೆಯಂ
ಗಮ್ಮನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮನದುತ್ಸವದಿಂ ನಡೆತಂದು ದೇವ ಕಂ
ಡೆಮ್ಮದುಪಾದಪದ್ಮಯುಗಮಂ ನಿಜಮೂರ್ತಿಯನನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂ
ಎಂದು ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಪೇಟ್ಟುದುಂ
ಕೂಡಿದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಪೋಗಿ ವಿಪಂಚಿನಾದಮಂ
ಗಾಡಿ ಮಿಗ ಕೇಳು ನಯನೇಂದ್ರಿಯವುರ್ಬುರಿ ಕಂತುಕ
ಕ್ರೀಡೆಯನೊಲ್ಲು ನೋಡಿ ಸುಖದಿಂ ಪರರಾಜ್ಯಮನಿಂತು ಸಾಧ್ಯಮಂ
ಮಾಡಿದ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತಂ ನಿಗಾರ್ ಸರಿಯೆಂದನಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
೧೯೭
CEO
ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಈ ದುಃಖ ಸಮಾಚಾರವು ದಡ ಸೇರುತ್ತಲೇ ತಿಳಿಯಿತು. ವ।। ನಾನು
ಆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಿಂಹಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಅಲ್ಲಿ ೧೯೬. ಅನುಕೂಲವಾಗಿದ್ದ
ಅರಮನೆ, ವಿವಿಧವಾದ ಲೋಕ ನೂತನವಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಅಂಗನೆಯರು, ಚತು
ರಂಗಸೇನೆ, ಜನರ ಸಮೂಹದ ಸಂಪತ್ತು, ಇವೆಲ್ಲ ನನ್ನ ವಶವಾದುವು. ಅದರಿಂದ ಭೀಮ
ಧನ್ವನು ನನ್ನ ಸೇವಕನಾದನು. ರಾಜವಾಹನನೇ ! ನಾನು ಅತಿಶಯವಾದ ಆನುರಾಗದಿಂದ
ಕಂತುಕಾವತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದೆನು. ವ|| ಹೀಗೆ ಭೀಮಧನ್ವನು ನನಗೆ
ಆಳಾದನು. ಕಂತುಕಾವತಿಯು ಹೆಂಡತಿಯಾದಳು. ಕೋಶದಾಸನಿಗೆ ಚಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟೆನು. ಅನಂತರ ತಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆನು. ಆಗ ೧೯೭ ನಿಮಗೆ
ಮಿತ್ರನಾದ ಸದ್ಗುಣಿಯಾದ ಅಂಗರಾಜನು ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿ ಕಳು
ಹಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು. ದೇವ,
ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪಾದ ಕಮಲಗಳನ್ನೂ ನಿಮ್ಮನ್ನೂ ನೋಡಿದೆನು.”
ವ1 ಎಂದು ಮಿತ್ರ ಗುಪ್ತನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
೧೯೮. “ಸೇರಿದ್ದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ಜಾತ್ರೆಗೆ ನೀನು ಹೋದೆ. ಇನಿದಾದ ವೀಣಾ
ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದವಾಗುವಂತೆ ಚೆಂಡಾಟವನ್ನು ನೋಡಿದೆ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-595-to-595.json ==========================
.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಇದು ನಿಖಿಲಬುಧಜನಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಠಲಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ ಕಥಾ ವೃತ್ತಾಂತಂ
ದ್ವಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಸುಖವಾಗಿ ಪರರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡೆ. ಮಿತ್ರಗುಪ್ತ, ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾರು?”
ಎಂದು ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮ ರಾಜವಾಹನನು ಅವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಹೊಗಳಿದನು. ಇದು
ಸಕಲ ವಿದ್ವಾಂಸರಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಸನ್ನ
ನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧು
ಸೂದನನ ಮಗ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜನಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ
ಚರಿತೆಯ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-596-to-596.json ==========================
ವ|
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ ನಿರೋಷ್ಠದ ಕಥೆ
ಶ್ರೀರಂಜಿತವಕ್ಷಂ ಧಾ
ಶ್ರೀರಮಣಂ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನಂ ನೋಡಿ ತದಾ
ಕಾರಸ್ಥಿತಿ ಕೇಳಂ
ಧೀರಂ ಕಡುಗೂರ್ತಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಅಂತು
ರಾಜವಾಹನಂ
ಕಾರ್ಯಮಂ ಪೇರೆಂಬುದು
ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ ಮುಖಮಂ ನೋಡಿ ನೀನೆಸಗಿದ
ತನ್ನಧರಂ ಮನೋರಮೆಯ ದಂತಪರೀಕ್ಷತದಿಂ ಪಿಸುಳು ರ
ಕಂ ನೆಲೆಗಟ್ಟಿರಿ ತುಟಿಮುಟ್ಟದೆ ಕೂರ್ತುಕಥಾಪ್ರಪಂಚಮಂ
ಬಿನ್ನ ವಿಸಿ ವೇಟ್ಟುದೆನುತುಂ ಸುಭಗಂ ಸಖಿ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ
ತ್ಯುನ್ನತಬುದ್ಧಿಯಿಂ ಸಹಜಕಾರ್ಯಮನಂದುಸಿರ್ದ೦ ನಿರೋಷದಿಂ
ಆದಂತೆನೆ
ಧರಣೀನಾಯಕ ಕೇಳಿ ನಿಜಾಂಟ್ರಸರಸೀಜಾತಂಗಳಂ ಕಾಣಲಾ
ದರದಿಂ ಸಾಗರಚೀಲಧಾರಿಣಿಯನೆಲ್ಲಾ ಚೆಂದದಿಂ ಸಂತತಂ
ತಿರುಗಿ ಶ್ರೀಗೆ ನಿರಂತರಂ ನೆಲೆಯನಲ್ ಸಾರ್ದಿದ್ರ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಂ
ಸ್ಥಿರದಿಂದಿರ್ದ ಕಳಿಂಗದೇಶದೆಡೆಯಂ ಸಾರ್ದೆಂ ಸದಾನಂದದಿಂ
a
೧. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲವುಳ್ಳ ಧರಾಕಾಂತನಾದ ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲ ನೃತ್ಯ
ರಾಜವಾಹನನು ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸ್ನೇಹದಿಂದ
ಕೇಳಿದನು. ವಂ ರಾಜವಾಹನನು ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ
ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು
ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ೨. “ನನ್ನ ಅಧರವು ಮನೋ
ರಮೆಯ ದಂತಕ್ಷತದಿಂದ ಊದಿ ರಕ್ತಗಟ್ಟಿದೆ ! ತುಟಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಕಥಾವಿಸ್ತಾರ
!
ವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಆ ಸುಂದರನಾದ ಸುಖಿಯಾದ ಮಂತ್ರ
ಗುಪ್ತನು ತುಟಿ ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಜಾಣತನದಿಂದ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೩, “ಭೂಪತಿಯೇ ಕೇಳು. ನಿಮ್ಮ ಪಾದಕಮಲವನ್ನು
ನೋಡುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮುದ್ರ ವಸನೆಯಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದೆ.
1.
"
ಓಷ್ಣವರ್ಣಗಳೆಂದರೆ ಉಕಾರ, ಪ, ಫ, ಬ, ಭ, ಮ ಇವುಗಳನ್ನುಚ್ಚರಿಸುವಾಗ
ತುಟಿಗಳು ಕೂಡುತ್ತವೆ. ಈ ವರ್ಣಗಳು ಬರದಂತೆ ಚೌಂಡರಸನು ಕಾವ್ಯದ ಈ ಭಾಗವನ್ನು
ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. (ರ)
=== abhinavadasakumaracariteoutput-597-to-597.json ==========================
8922
ವ
ಅಂತು ಕಳಿಂಗದೇಶಮ 'ನೆಯ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
n
ಧರಣಿಯ ಕಂಠದಕ್ಕೆ ಸರದಂದದಿನಗಳದಿಂ ನೆಗಡಿಯಿಂ
ದಿರೆಯ ನಿಜಾನನಕ್ಕಡರ್ದ ರತ್ನದ ಕನ್ನಡಿಯಂದದಿಂ ನಿರಂ
ತರನಯಕಾಂತಿಯಂ ತಳೆದ ಸಜ್ಜನಸಂತತಿಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿಯಂ
ಧರಿಸಿದ ತಳಿಂಗನಗರಾವತಿಯಂ ಸಲೆ ಕಂಡೆನುರ್ವಿಪಾ
ಅಂತಾ ಕಳಿಂಗನಗರಿಯು ಕಂಡಾಕ್ಷಣದಿಂ
ಸಂತತರಥಾಂಗತತಿಗತಿ
ಚಿಂತಾಹತಿ ನೆಲಸೆ ಧರೆಗೆ ನಿದ್ರಾಲಂ
ತಿಂತಿಣಿಯನಾಗೆ ಸರಸಿಜ
ಕಾಂತಂ ತಾನಸ್ತಗಿರಿಗೆ ನೆಟ್ಟನೆ ಸಾರ್ದ೦
ವಂ ಅಂತಗಿರಿಯನೆಯಲ್ಕಾ ಕಳಿಂಗನಗರಿಯಂತಿಕ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೆಯ್ಯಲೆಂದಿರ್ದ
ಕಿನ್ನರಜಾಯಾಕಾಂತರ
1
ಇನಿತಾಯಾಸಂಗೆಯ್ಯಲ್
ತನಗೇ ತಡಿ ಸಿದ್ಧಿ ತಾನದಲ್ಲಿಯ ಸಿದ್ಧ
ಸನಯಂ ತಾನೆನಿಸಿದ
ದನಿ ಕರ್ಣಕ್ಕೆಯಲದು ಸರಿಸಕೆ ನಡೆದ
ಕೊನೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಎಡೆಬಿಡದೆ ವಾಸಮಾಡುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ
ಕಳಿಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಆನಂದದಿಂದ ಹೊಕ್ಕನು. ವ| ಕಳಿಂಗ ದೇಶವನ್ನು ಸೇರಿ
೪. ಮಹಾರಾಜನೇ ! ಅಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಕಳಿಂಗ ನಗರಾವತಿಯನ್ನು ಕಂಡೆನು.
ಅದು ಭೂಮಿಯ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮುತ್ತಿನ ಏಕಾವಳಿ ಸರದಂತೆ ರಂಜಿಸಿತು.
ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮುಖಕ್ಕೆದುರಾಗಿ ಹಿಡಿದ ರನ್ನ ಗನ್ನಡಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ನಿರಂತರವಾಗಿ
ನಯನಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ಸಜ್ಜನರ ಸಮೂಹದಿಂದ ತುಂಬಿ ಅದು ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಿತು.
ವಗೆ ಆ ಕಳಿಂಗನಗರಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ-೫, ಕಮಲಗಳಿಗೆ ನಾಥನಾದ
ಸೂರ್ಯನು ನೇರವಾಗಿ ಅಸ್ತಗಿರಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು, ಆಗ ಚಕ್ರವಾಕ್ಯಗಳ ಎಡೆಬಿಡದ
ಸಂಚಾರವು ನಿಂತುಹೋಯಿತು. ಅವು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತವಾದುವು. ಧರೆಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆ
ಯಿಂದ ಆಲಸ್ಯವು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹರಡಿತು. ವll ಸೂರ್ಯನು ಮರೆಯಾಗಲು ಆ
ಕಳಿಂಗನಗರಿಯ ಹತ್ತಿರದ ಮರಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿದ್ರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಕಿನ್ನರ
ದಂಪತಿಯ “ಇಷ್ಟು ಆಯಾಸಪಡಲು ನನಗೆ ಅಂಥ ಸಿದ್ದಿಯಿದೆಯೇ ? ನಾನೇನು
ಸಿದ್ಧನೆ ? ನಾನು ನೀತಿವಿದನಲ್ಲ.” ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳಲು ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ
1
'ದೇಶವನೆಯೇ' ಎಂದಿರಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ; ಮಕಾರವು ಓ ವಕಾರವು
ದಂತೋವಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು (ರಂ).
5°
=== abhinavadasakumaracariteoutput-598-to-598.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಂ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿಂತೆಂದಂ
ಆ ದನಿಯ ಒಂದನೆ ನಡೆಯ
ಹರಯದ ಜಾಯಾಕನಿಂತರ್
ತರದಿಂ ಕಿನ್ನರಶರೀರಿಗಳ ಸಡಗರದಿಂ
ದಿರದೆಯಿದರಾಕ್ಷಣದಿಂ
ಹರಧರಣಿಗೆ ಕಂಡನಾನದಂ ಧರಣೇಶಾ
ಅಂತಾಕಿನ್ನರಜಾಯಾಕಾಂತ‌ ಚಿತಾಗ್ನಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಡಂ
ಜಡೆ ಚಂಚತ್ಕಂಥ ರಾಂಕಿತನಿಖಿಳ ಶರೀರಂ ಸಸಿದ್ಧಾರ್ಥ ಹಸ್ತಂ
ಕಿಡಿಗಸ್ ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಚಿಂ ನರನಿಕರಲಸಜ್ಞಾಂಗಲಸ್ಥಾನ ಲೆಕ್ಕಂ
ಗಡಿಗೆಟ್ಟಿದ್ದಿ೯ಂಧನ ತನ್ನಿದಿರ್ಗತಿಶಯದಿಂದಿರ್ದ ಕಿರ್ಚೆಯೆ ಚೆನ್ನಿ
ಗೆಡೆಯಾಗರ್ದನಂದಗಳದ ಯತಿಗಣಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಳ ಯಥೇಷ್ಟ
ಏತಾದಯಂ ಘನಶಾ
ಖಾತತಿಯಿಂದಲರ್ಗಳೇಟಿಯಿಂದೆದಿರ್ದ
ತಾತನ ಕೆಲದಲ್ಲಿ ದಳ
ವಾತಂ ತರ್ದ ಶಾಖೆದೆಸೆಗಡರ್ದನಿಶಂ
822
ಅಂತಾಹರಧರಣಿಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿರ್ದ ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠಂ ಕಿನ್ನರ ಜಾಯಾಕಾಂತರಂ
b'
ಹೋದೆನು. ಆ
ವ|| ಆ ಧ್ವನಿಯ ಹಿಂದೆಯೇ ನಡೆಯಲು-೭, ಪ್ರಾಯದ ಪತಿ
ಪತ್ನಿಯರು ಕಿನ್ನರ ಶರೀರ ಧಾರಿಗಳಾಗಿ ಸಡಗರದಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಸ್ಮಶಾನ ಭೂಮಿಗೆ
ಇಳಿದರು. ವ ಹಾಗೆ ಆ ಕಿನ್ನರ ಪತಿ ಪತ್ನಿಯರು ಚಿತಾಗ್ನಿಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋದ
ಕೂಡಲೇ೮. ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಯತಿಶ್ರೇಷ್ಠನಿದ್ದನು. ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು
ಚೀವರವು ಗಾಳಿಗೆ ಆಡುತ್ತಿತ್ತು. ಮೈಗೆಲ್ಲ ಬೂದಿ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಬಿಳಿಸಾಸುವ ಹಿಡಿದಿದ್ದನು. ಕಂಗಳಿಂದ ಕಿಡಿ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನ ಮನಸ್ಸು
ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದ್ದಿತು. ಹೆಣಗಳ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾಯಾ ವಿದ್ಯೆಯ
ಪಾತ್ರೆಗಳ ಸಾಲು, ವನಪ್ರದೇಶದ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಸೌದೆಯರಾಶಿ ಮುಂದೆ ಬಿದ್ದಿತು'
ಎದುರಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುತ್ತಿತ್ತು. ಇವುಗಳಿಂದ ಅವನು ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿ
ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ೯. ಯಾವ ಬಗೆಯದೆಂದು ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆತನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ
ಎಲೆಗಳು ತುಂಬಿದ್ದ ರೆಂಬೆಯೊಂದು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಿತು. ಅದು
ಅನೇಕ ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ ರಂಜಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಆ ಸ್ಮಶಾನದ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನು ಕಿನ್ನರ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು
1
37
'ಲಸಜ್ಜಾಗಲಾಲಿಲೇಖ' ಎಂದು ಪಾಠವಿರಬಹುದು (ರಂ).
=== abhinavadasakumaracariteoutput-599-to-599.json ==========================
820
ತಂದೀಯೆ
00.
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಸರಸಿಜನೇತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಘನಚಳಾಳಕಿಯಂ ಕಳಕಂಠನಾದೆಯಂ
ತರಳಕಟಾಕ್ಷಿಯಂ ಕನಕಕಾಂತಿ ಶರೀರೆಯನಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಾ
ದರದೆ ಕಳಿಂಗಕನ್ಯಕೆಯನೆಂದನೆ ಸಾಹಸದಲ್ಲಿ ಸಂದ ಕಿ
ನರನಿರದೆಯೇ ತಮ್ಮತಿಯನಾಯತಿಯಾಜ್ಞೆಗೆ ತಂದನಾಕ್ಷಣಂ
ಕನಕಘಟಸ್ತನಂ ರಜನಿರಂಜಿತದೀರ್ಘಲಸತ್ಕಳಾಳಕಾ
ನನ ಗಜಯಾನಸತಿಯನಂಗಶರಾಗ್ರ ಕಟಾಕ್ಷ ಕಾಂತಿ ಚಂ
ದನ ಘನಸಾರಗಂಧ ನಿಜದೇಹಲತಾಸ್ಥಿತಿ ಜಾತರಕ್ಷೆಗಳ
ಮುನಿದರ್ದಗಿರ್ಚನೀಯದೆಲೆ ರಾಜಗಣೇಶ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯಾ
00
3.
ಅಂತಿರ್ದ ಕಳಿಂಗಕನ್ನೆಯೆನಿಸಿರ್ದ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯನಾಕಪ್ಪಯತಿರಾ ಕಿನ್ನರಂ
ಯತಿಯ ಶೀಘ್ರದಿನಾಗಳ
ಸತಿಯಡಗಿಂದಗ್ನಿಯಾನನಕ್ಕಾನಂದ
ಸ್ಥಿತಿಯನೆಸಗಿ ತಾಂ ತ
ಕೃತಿಯಂ ನೆನೆದಸಿಯನಂಗಲತೆಗಾಗಿಸಿದಂ
ಅಂತಾಯತಿ ಶಶಾಂಕರೇಖೆಯಂ ಹತಂಗೆಯ್ಯಲಾನದಂ ಕಾಣಲಾಗಿದೆ
ಕಡೆಗಣ್
ನೋಡಿ (ಹೇಳಿದನು) ೧೦. “ತಾವರೆಯಂತೆ ಕಣ್ಣುಳ್ಳ, ಒತ್ತಾದ ಚಂಚಲವಾದ
ಮುಂಗುರುಳುಗಳುಳ್ಳ, ಇಂಪಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ, ಚಂಚಲವಾದ
ನೋಟವುಳ್ಳ, ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ಕಳಿಂಗ ಕನೈಯನ್ನು
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಆ ಸಾಹಸಿಯಾದ
ಕಿನ್ನರನು ಆ ಯತಿಯ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ. ಆ ಸತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದನು.
ಕಳಿಂಗಕುಮಾರಿಯಾದ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಗೆ, ಚಿನ್ನದ ಕೊಡಗಳಂಥ ಸ್ತನಗಳು,
ರಾತ್ರಿಯಂತೆ ರಂಜಿಸುವ ಉದ್ದವಾದ ಹಾರುವ ಮುಂಗುರುಳುಗಳುಳ್ಳ ಮುಖ, ಆನೆ
ಯಂಥ ಸುಂದರವಾದ ನಡಿಗೆ, ಮದನನ ಬಾಣದ ತುದಿಯಂತೆ ಚೂಪಾದ ಕಟಾಕ್ಷದ
ಕಾಂತಿ, ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಪಚ್ಚಕರ್ಪೂರ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಚಂದನದ ಸುವಾಸನೆ. ಬಳ್ಳಿ
ಯಂಥ ದೇಹದ ಮಾಟ, ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ರಕ್ಷೆ (ಬೂದಿ) ಇವು, ರಾಜವಾಹನನೇ,
ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸವೇ? ವ ಹಾಗಿದ್ದ ಕಳಿಂಗಕುಮಾರಿಯಾದ
ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯನ್ನು ಆ ಕಷ್ಟಪಡುವ ಯತಿಗೆ ಕಿನ್ನರನು ತಂದುಕೊಡಲು
೧೨. ಯತಿಯು ಆತಿಶೀಘ್ರದಿಂದ ಅ ಕಾಂತೆಯ ಮಾಂಸದಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ
ಹೋಮಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳ ಅಂಗಲತೆಗೆ ಕತ್ತಿ
ಯನ್ನು ಬೀಸಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಯತಿಯು ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ನಾನ
I
=== abhinavadasakumaracariteoutput-600-to-600.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ
ನಿಂತೆಂದಂ
ಎಲೆಲೆಲೆ ಕಷ್ಟ ನೀರಿ ಯತಿಯೆ ಅಂತಕನಲ್ಲದ ಖಡ್ಗಧಾರೆಯಂ
ಲಲನೆಯ ಕಂಧರಕ್ಕೆ ಜಡಿದಾನಿಸದಿರ್ ತೆಗೆಯೆಂದಗಲಿ ತ
ತಳಯತಿನಾಥನಂ ನಿಜಕರಾಸಿಯಿನಿರ್ಕಡಿಗೆಯ ನಾತವಾಂ
ತಲೆ ಜಡೆ ಕಥೆಯ ಸಸಿನೆಶಾಖೆಯ ಸಂಧಿಗೆ ಸೈತ ಸಾರ್ಚಿದಂ
ಅದಲ್ಲದಾಯತಿಯ
ಎನ್ನ ಶರೀರಂ ಸತತಂ
3125
ಕಡಿಖಂಡಂಗಳಂ ಚಿತಾಗ್ನಿಗೀಡಾಡಲದಂ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆ
ನಿನ್ನ೦ ವಿಶಸನದ ದೆಸೆಯನಗಲಿದರಿಂ
ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ತೆರಳಲ್ಲದೆ
ಡನ್ನೆಡೆಗೆಂದೊಡನಗೆ ಸಲೆ ನೀಂ ಕೆಳೆಯಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಹರಣಕ್ಕೆ ನೀನೆ ಕರ್ತ
ನಿರಾಶೆಯನ್ನಿತರಕಾಂತರೆನಗದ ರಿಂದಾ
ದರದಿಂ ಕಳಿಂಗನಗರಿಗೆ
ನೆರಳಲ್ಲಿ ನಿತರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯೆಂದಳ್ ನಯದಿಂ
5
ಎಂದೆನ್ನ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆ ತನ್ನ ನಗರಿಗೆ ತೆರಳಲೆಂದಾಗ್ರಹಿಸಲನಂತರಂ ಕಿನ್ನರ
ದನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ- ೧೩. 'ಎಲೆಲೇ! ಕಷ್ಟ! ನೀನು ಯತಿಯೇ ? ಯಮನಾಗಿ
ರುವೆ. ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗನ್ನು ಲಲನೆಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಒಡ್ಡಿ ಹೆದರಿಸಬೇಡ. ತೆಗೆ' ಎಂದು
ಕೂಗುತ್ತಾ ಆ ಯತೀಶ್ವರನನ್ನು ತಳ್ಳಿದೆನು. ಕೈಯ್ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು
ತುಂಡುಮಾಡಿದೆನು. ಆತನು ಧರಿಸಿದ್ದ ನೀಳವಾದ ಜಡೆ ಮತ್ತು ನಾರುಬಟ್ಟಿಯನ್ನು
ಕೊಂಬೆಯ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದೆನು. ವ| ಅದಲ್ಲದೆ ಆ ಯತಿಯ ಶರೀ
ರದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಚಿತಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಎಸೆದನು. ಆದನ್ನು ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯು ನೋಡಿ-
೧೪. “ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕಾಪಾಡಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು, ಅಥವಾ ಕೂಡಲೆ ನಾನಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ನನ್ನೊಡನೆ
ಬಾ. ನೀನು ನನಗೆ ಇನ್ನು ಗೆಳೆಯನು, ವ|| ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ- ೧೫. ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ
ಗಳಿಗೆ ನೀನೇ ಒಡೆಯ. ನನಗೆ ಬೇರೆ ಕಾಂತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಸೆಯಲ್ಲ. ಅದುದರಿಂದ
ನೀನು ಕಳಿಂಗನಗರಿಗೆ ಬಾ, ಇಷ್ಟು ಅರ್ಥ ಸಿದ್ದಿಯಾಗಲಿ” ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ
ದಳು. ವ!! ಹೀಗೆ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ನಗರಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-601-to-601.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಜಾಯಾಕಾಂತರ ನಿಚ್ಚ
ಕಾಯಾಸಂ ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಗಳ ಕದ
ಯೆಡೆಗಾನಗೆಯ್ಯಲ್
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯದೀಕ್ಷೆಯಂ ದಯೆಗೆಯ್ಯಾ
ಎನಲಾತಂಗಿಂತೆಂದ
ಎನ್ನಂ ಶಶಾ೦ಕಲೇಖಾ
ಕನ್ನಿಕೆಯಂ ತಳಿಂಗನಗರಿಗೆ ತೀವ್ರಂ
ಕಿನ್ನರ ನಡಸೆನಲಾತಂ
ತನ್ನಾಜ್ಞೆಯಿನಾಗಳಿಟ್ಟನಲ್ಲಿ ನಿತಾಂತಂ
C2
ವ ಅಂತೆನ್ನು ಕಳಿಂಗಕನ್ನೆಯಂ ಕಿನ್ನರಂ ತಳಿಂಗನಗರಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿ ತಾಂ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ
ತೆರಳಂ ಇತ್ತಲ್ ಕಳಿಂಗಕನ್ಯ ತನ್ನ ಕನ್ಯಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ
ತನ್ನ ಸಖಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯ
ನೆನ್ನ
ಕೆಲದಲ್ಲಿ ನಿಸಿ ತದನಂತರದಿಂ
ಕನ್ನೆ ನಿಜಜನನಿಜನಕ
ರ್ಗನ್ನೆಟ್ಟನೆ ತಿಳುಹಲೆಯ್ದಿದಳ ತತ್ಕಥೆಯಂ
ವಟ ಅಂತಾಕೆ ರಾಜಾಲಯಕ್ಕೆ ತನಗಾಯತಿಯಿಂದಾದ ಸಂಕಟಸ್ಥಿತಿಯನರುಹಿಯ
ನಂತರ
ಮಾಡಲು ಕಿನ್ನರನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೧೬. “ಪತಿಪತ್ನಿಯರಾದ ನಮ್ಮ ದಿನದಿನದ
ಕಷ್ಟ ಇಂದು ನಿನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂದ ನಾಶವಾಯಿತು. ಇದಕ್ಕೆ ನೀನು ಹೇಳುವ ಶ್ರೇಯಸ್ಕ
ರವಾದ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುವನು. ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಹೇಳು” ವ| ಅವ
ನಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿದೆನು.- ೧೭. “ಕಿನ್ನರ ನನ್ನನ್ನೂ ಈ ಶಶಾಂಕ ಲೇಖೆಯನ್ನೂ ಬೇಗ
ಕಳಿಂಗ ನಗರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು.” ಅವನು ಕೂಡಲೆ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ
ನಮ್ಮನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವ ನನ್ನನ್ನೂ ಕಳಿಂಗಕುಮಾರಿ
ಯನ್ನೂ ಕಿನ್ನರನು ಕಳಿಂಗನಗರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಇತ್ತ
ಕಳಿಂಗ ಕನ್ಯಯು ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ, ೧೮. ತನ್ನ ಗೆಳತಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯನ್ನು ನನ್ನ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ಅವಳು ತನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಕತೆಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಲು ಹೋದಳು. ವ! ಅವಳು ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತನಗಾದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-602-to-602.json ==========================
:
1
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಸಹಿತಂ
ತೆರಳಿದ ನೇಹದಿಂ ಧರಣಿನಾಥನ ನಂದನೆ ನಿಚ್ಚನಿಚ್ಚಲಾ
ದರಿಸಿಯನೇಕ ತಂತ್ರಿಗಳಿನಗ್ಗದ ಗೀತರಸಾತಿರೇಕದಿಂ
ಸ್ಥಿರತರಸಂಗದಿಂ ಸಕಲಗಂಧದಿನೆಯಲರ್ಗಳಂ ಕಳಾ
ಧರೆ ನಲಿದನ್ನ ನೀತಿಯದಿನಲ್ಲಿರಿಸಿಟ್ಟಳಾಧಿನಾಯಕಾ
800
CE
ವರಿ ಅಂತಾನಲ್ಲಿರಲಾಕೆ ನಾಲ್ಕರನಂ ಕಳಿಯ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯಾದಿಯಾದ ಸಖೀಜನ‌
2
ನೆರೆವ ಸಖೀಜನಂ ಸಹಿತ ಸತ್ಪರಕೆಯ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯ
ಚ್ಚರಿಯೆನಲಾಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಕೇಳಿಯನಂದೆಸಗಲೆ ನೀಳ ತ
ತರಸಿಯನೆಯಲಂತ್ರದರಸಂ ಜಯಸಿಂಹನಗಲ್ಲಿ ತಾಣದಿಂ
ತರಳೆಯನಾಕ್ಷಣಂ ನಡೆಸಿದಂ ನಿಜದೇಶಕೆ ತನ್ನ ಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂ
ಅಂತಂತ್ರದೇಶದರಸಂ ಜಯಸಿಂಹಂ
ಶಶಾಂಕಖೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡಲದಂ
ಕಂಡಾಕೆಯಂ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯಾದಿಯಾದ ಸಕಲಸ್ತ್ರೀಯರಂ ನೇಹದಿಂ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ನಡೆಯಿಸ
ಲಂತದನಾಂ ಕೇನ್ನಲ್ಲಿಯಾನಿಂತೆಂದಂ
ಎಲ್ಲಿಯ ಕಿನ್ನರಯತಿಯದೆಲ್ಲಿದನೆಲ್ಲಿಯ ದೇಶಧಾತ್ರಿ ಕಾ
ನೆಲ್ಲಿದಳಾಕಳಿಂಗ ಸರನಾಥನ ನಂದನಯಾಕೆಯಿಂದನ
ನಿಲ್ಲಿರಲಂತ್ರರಾಜಜಯಸಿಂಹನರೇಶನಗಲ್ಲಿಯಾಕೆಯಂ
ನಿಲ್ಲದೆ ತಾಳಿ ತನ್ನ ಧರಗೆದನೆಂದಲ್ಲೆ ನಿರಂತರಂ
ವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು. ಅನಂತರ ೧೯, ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ವಿಶೇಷವಾದ ಸ್ನೇಹದಿಂದ
ದಿನದಿನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಅನೇಕ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಆದರಿಸಿದಳು. ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ವಾದ ಸಂಗೀತ ರಸಾನುಭವದಿಂದಲೂ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಂಗದಿಂದಲೂ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ
ದಳು. ಸಕಲವಿಧ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ, ಉತ್ತಮವಾದ ಹೂಗಳಿಂದಲೂ,
ಆ ಕಳಾಧರೆ ಕಳಿಂಗ ಕನ್ಯಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅಲ್ಲಿಟ್ಟು ಆದರಿಸಿದಳು. ವ
ಹಾಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇರಲು ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು. ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ಮೊದಲಾದ
ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಒಂದು ದಿವಸ ೨೧. ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುವಂತೆ
ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನ್ನಾಡಲು ವಿಶಾಲವಾದ ಸುಂದರ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ
ಆಂಧ್ರ (ಅಂತ್ರ) ರಾಜ ಜಯಸಿಂಹನು ಅವಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವ| ಅಂತ್ರ (ಆಂಧ್ರ)
ವಃ ಅಂತ್ರ (ಆಂಧ್ರ) ದೇಶದ ರಾಜ ಜಯಸಿಂಹನು
ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯು ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಕೆಯನ್ನೂ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯೇ
ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಆದನ್ನು ಕೇಳಿ
ನಾನು ನನ್ನಲ್ಲಿ (ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡೆನು.)-೨೧. “ಎಲ್ಲಿಯ ಕಿನ್ನರ ? ಯತೀಶ್ವರ
ಎಲ್ಲಿಯವನು ? ಈ ದೇಶದ ನೆಲವೆಲ್ಲಿಯದು ? ನಾನೆಲ್ಲಿಯವನು ? ಕಳಿಂಗ
ಈ ?
?
=== abhinavadasakumaracariteoutput-603-to-603.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಎಂದಾಚಿಂತೆಯಂ ಕಳಿಂಗನಗರಿಯಲ್ಲಿದೆ
ನಾನಾ ದೇಶಂಗಳನ
ತ್ಯಾನಂದದಿನೆ ತಿರುಗಿದಾಯಾಸಂ ತ
ನಾನನದೊಳಯಲಾಗಿದೆ
ದೀನಂ ನಡೆತಂದನಲ್ಲಿಗಾರೆಂದತಿಯಂ
ಅಂತಿರ್ದ ದೇಶಾಂತರಿಯಾನಿರ್ದಲ್ಲಿಗೆಯರಲಾತನಂ ಕಂಡಂತೆಂದಂ
ನೀನೆತ್ತಣನೆಂದಾ ತ
ದೀನನನತ್ಯಾರ್ತದಿಂದ ಕೇಳಲ್ ನೀ ಕೇ
ನಂತ್ರದೇಶದಿಂ ತತ್
ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದನೆಂದನಾತಂ ನಯದಿಂ
ಆದೊಡಂತ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಹದನೇನೆಂದಾಂ ಕೇಳಲಾತನಿಂತಂದು
ಜಯಸಿಂಹಕ್ಷಿತಿನಾಥನೀಯೆಡೆಯಿನಂದೇದ್ರಿಂದ ಚಂದ್ರಾಕ್ಕೆ ನಿ
ಶ್ಚಯದಿಂ ಚೆನ್ನೈ ಕಳಿಂಗಕನ್ನ ನಿಜದಿಂ ಕಷ್ಟಗ್ರಹಾವಿಷ್ಟೆಯಾ
ಗಿಯದಾರಂ ನೆನೆದೀಕ್ಷಿಸಳ್ ಕರೆಯೆ ಕೇಳಿ ನಾಡೆ ತಜ್ಞಾತಚಿಂ
ತೆಯಿನಿರ್ದ೦ ತದಿನೇಶನೀಹದನನಾಂ ಕೇಳಂ ಕರಂ ಸಂತತಂ
2
ರಾಜಕುಮಾರಿಯೆಲ್ಲಿಯವಳು ? ಅವಳಿಂದ ನಾನು
ಅವಳಿಂದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೆನು. ಅಂತ್ರ ರಾಜ
ನಾದ ಜಯಸಿಂಹನು ಅವಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಅಗಲಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದ
ನಲ್ಲ. ಎಲ್ಲವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ” ಎಂದು ಒಂದೇಸಮನೆ ದುಃಖಿಸಿದನು. ವಃ ನಾನು
ಹಾಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕಳಿಂಗ ನಗರಿಯಲ್ಲಿರಲು-೨೨. ಒಬ್ಬ ದೀನನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ
ಒಂದು ದಿನ ಬಂದನು. ಅವನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿದುದರಿಂದ
ಉಂಟಾದ ಆಯಾಸವು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನಾರೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ.
ವ|| ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದೀನನಾಗಿದ್ದ ಪರದೇಶಿಯು ನಾನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ನಾನು
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ-೨೩. 'ನೀನು ಯಾವ ದೇಶದವನು ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು
“ನಾನು ಅಂತ್ರದೇಶದವನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ನಯವಾಗಿ ಹೇಳಿ
ದನು. ವ “ಹಾಗಾದರೆ ಅಂತ್ರ ದೇಶದಲ್ಲಿಯ ಸಮಾಚಾರವೇನು ?” ಎಂದು ಕೇಳಿ
ದೆನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳಿದೆನು. ೨೪. ಜಯಸಿಂಹರಾಜನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕರೆತಂದ
ಕಳಿಂಗ ಕನೈಯು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಚಂದ್ರಮುಖಿ ತುಂಬ ಚೆಲುವೆ. ಆದರೆ ಅವಳು ಕಷ್ಟ
ಕರವಾದ ಗೃಹಾವಿಷ್ಟಳಾಗಿ ಯಾರನ್ನೂ ನೆನೆದು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕರೆದರೆ ಮಾತ
ನಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ರಾಜನು ಇದರಿಂದ ಚಿಂತಾಕುಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-604-to-604.json ==========================
'
ತಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಂ
ಪೃಥ್ವಿ
ಗ್ರಹಂ ನೆಲಸಿ ಕಾಂತೆ ಕಣ್ಣೆ ಅರಿಯಳಾಗಳನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾ
ಯಹಂ ಸತತರಾತ್ರಿಯೆಂದರಿಯದೆಯೇ ಚಿಂತಾಕುಲಂ
ರಹಸ್ಯದೆಡೆಗೆ ತನ್ನಯ ಸಖೀಜನಂ ಕಾಯ್ದಿರ
ಹಂ ತನಗೆ ಹೇಳೀನಿಖಿಲವೃತ್ತವ ಕಾಣೆಯಿಂ
ಅಂತಕೆಯರಲ್ ಜಯಸಿಂಹಂ
ಈ ಕನ್ನಿಕೆಯಂಗದಿನಾ
ರೀಕಷ್ಟಗ್ರಹದ ಚೇಷ್ಟೆಯಂ ಸಲೆ ಯಂತಾ
ನೀಕದಿಗಳ ಕಳೆಯಲ್
ಸಾಕನಿಸಿರ್ದಥ್ರತತಿಯನೀಯನೆ ಸತತಂ
ಎಂದತಿಚಿಂತೆಯಂ ಧರಿಸಿ
ವ
ಎಲ್ಲಾ ದೇಶದ ಹಿರಿಯರ
28
-
ನಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ಚರರನಟ್ಟಿ ಕರಸಿದನಾತಂ
ನಲ್ಲಾದ ಗರಂ ತಾಂ
ನಿಲ್ಲದುದರ್ಕೆಯೇ ಚಿಂತೆಯಾಂತಳೇಶಂ
ಇದಾನದ ಹದನೆಂದಾದೇಶಾಂತರಿಯನಗಳುಹಲನ್ನ ಚಿತ್ರದೊಳಾನಿಂತೆಂದಂ
ನಾನಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆನು.
೨೫. ಗ್ರಹ ಹಿಡಿದು ಕಾಂತೆಯು ಕಣ್ಣನ್ನು ತೆರೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ.
ಆಗ ಊಟಮಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಗಲುರಾತ್ರಿ ಎಂಬ ಪರಿವೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದಾಳೆ.
ಹೀಗಿರಲು ಒಮ್ಮೆ ಸಖೀಜನರ ಕಾವಲಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು, ಇಲ್ಲಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ನಿನಗೆ
ಇದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ವ|| ಆಕೆಯು ಹಾಗಿರಲು ಜಯ
ಸಿಂಹನು ೨೬, “ಈ ಕನೈಯ ಶರೀರದಿಂದ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಗ್ರಹದ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು
ಯಂತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಯಾರು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಣ
ವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ವ” ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ೨೭, ಎಲ್ಲ
ದೇಶಗಳ ಹಿರಿಯರನ್ನು ದೂತರನ್ನಟ್ಟಿ
ದೂತರನ್ನಟ್ಟಿ ಕರೆಯಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ
ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಗ್ರಹವು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಜಯಸಿಂಹನು ವಿಶೇಷವಾದ
ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದನು. ವ
ವಂ: ಇದು ನನಗೆ
ಇದು ನನಗೆ ತಿಳಿದ ವಿಚಾರ” `ಎಂದು 'ಆ
ಪರದೇಶಿಯು ನನಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸಿ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-605-to-605.json ==========================
Center for Research Libraries
CRL
GLOBAL RESOURCES NETWORK
The Center for Research Libraries scans to provide digital delivery of its holdings. In
some cases problems with the quality of the original document or microfilm reproduction
may result in a lower quality scan, but it will be legible. In some cases pages may be
damaged or missing. Files include OCR (machine searchable text) when the quality of
the scan and the language or format of the text allows.
If preferred, you may request a loan by contacting Center for Research Libraries
through your Interlibrary Loan Office.
Rights and usage
Materials digitized by the Center for Research Libraries are intended for the personal
educational and research use of students, scholars, and other researchers of the CRL
member community. Copyrighted images and texts may not to be reproduced, displayed,
distributed, broadcast, or downloaded for other purposes without the expressed, written
permission of the copyright owner.
Center for Research Libraries
Identifier: m-c-000942
Range: Scans 601 - 644
Downloaded on: Oct 22, 2024, 2:10:30 PM
=== abhinavadasakumaracariteoutput-606-to-606.json ==========================
೫೮೪
ವಗ
ಕದಡಿಲ್ಲದನ್ನ ಕಾರ್ಯ
ಕ್ಕಿದಲ್ಲಿ ಹದನಾಶಶಾ೦ಕಲೇಖೆಯನೀಯಂ
ದದಿನಿಲ್ಲಿಗೆಯ ಸಂ
ದದಟಂದಾಂ ನೆನೆದೆನಧಿಕ ಧಿಷಣಸ್ಥಿತಿಯಂ
ಅದೆಂತೆನೆ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಹಿಂದೆ ಶಶಾಂಕಶೇಖರಧರಾತಳದಂತಿಕದಲ್ಲಿ ಶಾಖೆಯ
ಚೆಂದದಿನಿದ ಶಾಖೆಯಡಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಟ್ಟ ಜಟಾಳಿಕಂಥೆಯಂ
ತಂದತಿರಾಗದಿಂ ತಳೆದೆನಾಯತಿಯಂತಿರಲಂತ್ರದೇಶಕಾ
ನಂದದಿನೆ ರಾಜನಗರಕ್ಕಿರದಾಂ ಸಲೆ ಸಾರ್ದೆನಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತಾನಂತನಗರಕ್ಕೆಯಲದಂತಿಕದಲ್ಲಿ
ಕಳಹಂಸಯಾನದಿಂ ಶ್ರೀ
ತಳಜಳದಿಂ ಸರಸಿಜಾತಸಂತತಿಯಿಂದ
ತಿಳಿದಿರ್ದ ತೀರಸಹಕಾ
ರಳತಾಳಿಯಿನಲ್ಲಿ ರಂಜಿಸಿತ್ತಧಿಕಸರಂ
ಧೀರನರೇಂದ್ರನೀತಿನಯದಂತನಿಶಂ ಖರದಂಡರಂಜಿತಂ
ತಾರಗದಾಣದಂತೆ ಯುತಿಸಂತತಿಯಂತಿರೆ ಹಂಸಸಂಗತಂ
ನಾರಿಯರಗ್ರಹಸ್ತಚಯದಂತೆ ನಿರಂತರ ಕಂಕಣತಂ
ಸಾರಸದೇಯಂ ಸರಸಿ ಕಣ್ಣೆಸೆದಿರ್ದುದಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
20
20
ದೆನು. ೨೮. “ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಉಪಾಯ.
ಆ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರುವೆನು.” ಎಂದು ನಾನು
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ದಿ ಯಿಂದ ಆಲೋಚಿದನು. ವ! ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ ೨೯. ಹಿಂದೆ
ಸ್ಮಶಾನದ ಕೊಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ ಜಡೆ ಚೀವರಾದಿಗಳನ್ನು ತಂದೆನು. ಅವನ್ನು
ಧರಿಸಿ ಅಂತ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಆನಂದದಿಂದ ಹೋದನು. ಅನಂತರ ಕೂಡಲೆ ರಾಜನಗರ
ವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು.
ಹೊಕ್ಕನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅಂತ್ರನಗರವನ್ನು ಸೇರಲು ಅದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ
೩೦. ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸರೋವರವು ರಂಜಿಸಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಳಹಂಸಗಳು
ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದುವು. ಶೀತಳವಾದ ನೀರು ತುಂಬಿತ್ತು. ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಕಮಲಗಳು
ಅರಳಿದ್ದುವು. ದಡದಲ್ಲಿ ಸೀಮಾವಿನ ಮರಗಳ ಸಾಲು ಸೊಗಸಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದುವು.
೩೧, ಆ ಸರೋವರವು ಧೀರನಾದ ರಾಜನ ನೀತಿಯಂತೆ ಖರದಂಡದಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ.
ರಾಜ ತೀಕ್ಷ್ಯ ದಂಡವುಳ್ಳವನು. ಸರ-ಒರಟಾದ ತಾವರೆಯ ದಂಟುಳ್ಳದ್ದು ಆಕಾಶದಂತೆ,
ಋತಿಗಳ ಸಮೂಹದಂತೆ ಹಂಸನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ, ಪರಮ ಹಂಸ
ಯತಿ ಹಂಸ] ನಾರಿಯರ ಕೈತುದಿಯಂತೆ ಒತ್ತಾದ ಕಂಕಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ, [ಬಳೆ
ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು ಹೀಗೆ ಆ ಸರೋವರವು ಸಾರಸ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಉನ್ನತಿಯಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-607-to-607.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಅಂತಿಕ
ಜಯಸಿಂಹನ ನಗರಿಗೆ ಸಾ
ರೆಯಾದ ಖರದಂಡಪಂಡದಂತಿಕದಲ್ಲಿ
ರ್ಕೆಯನೆಸಗಿ ಯುತಿಯು ಚೆಂದದ
ನಿಯತಿಯಿನಿರ್ದಂತ್ರರಾಜನುಂ. ನಲಿದೆಗಲ್
ಆಗಳ್ ಕೆಲರಂ ಶಿಷ್ಯರ
ನಾಗಿಸಿಯಾರಾಧ್ಯನಾದೆನಧಿಕಧ್ಯಾನ
ತ್ಯಾಗರನಾದಂತೆ ನಿಜಕ್ಕಾ
ಗಗನಕ್ಕಡರ್ದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದೆಸೆದಿರ್ದ೦
ಅರಿದನೆ ಧರಾತಳಕ್ಕೆ
ಕ್ಷರಜ್ಞನಾಯಂತ್ರ ತಂತ್ರಸಾಧನನೆಂದ
ಲ್ಲರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂ
ತರದಿಂದ
ಕೇಳ ನಾ ಜಯಸಿಂಹಂ
ವಂ
31088
29
22
20
ಅಂತಾನಾಸರಸಿಯ ತಡಿಯಲ್ಲಿರ್ಕೆಯನೆಸಗಿಯನಿಲಧಾರಣೆಯಿನಿರ್ದತೆಜನಂ ಜಯ
ಸಿಂಹನಾಗಳ ಕೇಳು
ತಡೆಯದೆಯಂತ್ರದೇಶದರಸಂ ಸಲೆಯೆಡೆಗೆ
ಶ್ರೀವದಿಂ
ದಡಿಗೆಗಿರ್ದೆಲೆ ಯತಿಯ ಕೇ ದಯೆಯಿಂದ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯಂ
ಹಿಡಿದ ಗರಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳನಂಜದೆ ನೀನೆಸಗಂತದಂ ಕರಂ
ಜಡಿಯದೊಡೆನ್ನ ದೇಹಗತಿ ನಿಲ್ಲದಿದೇ ನೆಲೆಯೆಂದನಾಕ್ಷಣಂ
28
ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗಿರಲು-೩೨. ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜನ ನಗರಿಗೆ
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಸರೋವರದ ತಾವರೆ ಹೂಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಯತಿಯ ಹಾಗೆ ವಾಸ
ಮಾಡಿದನು. ಅಂತ್ರ ರಾಜನು ಬಂದು ನಲವಿಂದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದನು. ೩೩. ಆಗ ನಾನು ಕೆಲವರನ್ನು ಶಿಷ್ಯರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಅವರಿಗೆ ಆರಾಧ್ಯನಾದನು. ಆಧಿಕವಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವನಂತೆ ನಿಜವಾಗಿ ಆಕಾಶದ
ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ ರಂಜಿಸಿದೆನು. ೩೪. 'ಈ ಧರಾತಳದಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ
ವಿದ್ವಾಂಸ, ಯಂತ್ರತಂತ್ರಗಳ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಚದುರ ! ಎಂದು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿ
ದೆನು. ಇದನ್ನು ಆ ಜಯಸಿಂಹನು ಕೇಳಿದನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ಆ ಸರೋವರದ
ದಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಾ ವಾಯುವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿಯನ್ನು
ಜಯಸಿಂಹನು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ೩೫. ಕೂಡಲೆ. ಅಂತ್ರ ದೇಶದ ಅರಸನು ನನ್ನ ಹತ್ತಿ
ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆತುರದಿಂದ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಯತಿಯೇ ಕೇಳು. ದಯ
ಯಿಂದ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಗೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ಗ್ರಹಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ದಂಡನೆಯನ್ನು ಮಾಡು, ಹಿಂಜ
ರಿಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಹೆದರಿಸದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ. ಇದೇ ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಯ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-608-to-608.json ==========================
8502
ನಿಂತಂದ
ಅಂತನಲಾಗಳನತಿಧ್ಯಾನದಿಂ ಕಣ್ಣೆರೆಯದಿರ್ದೊಡೆ
ಕೆಲದಲ್ಲಿ ನಿಂದ ಶಿಷ್ಯರ್
ಕೆಲರೆಲೆ ಯತಿನಾಥ ಜಾನದಿಂದ ನಿತಾಂತಂ
ನೆಲಸಿರದ ದಯೆಯಿನೀಕ್ಷಿಸಿ
ಸಲಹಂತ್ರಧರೇಶನಂ ಧರಾಧರಧ್ವರಾ
ಕಂಗಳನರೆದೆಯ ದೀಕ್ಷಿಸಿ
ಯಂಗಜಹರರಕ್ಷೆ ನಿನಗೆ ನೆಲಸಲಿ ಘನದೇ
ಶಂಗಳೂ ನಿನಗಾಗಲಿ ನಿಜ
ಸಂಗತಜಯಸಿದ್ಧಿಯಕ್ಕೆ ಕೇಳಿ ಜಯಸಿಂಹಾ
ಎಂದಾತನಂ ಹರಸಿಯನಂತರಂ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
22
22
ಶಶಾಂಕಲೇಖೆರಾದ ಗ್ರಹಸಂಹಾರ ಸ್ಥಿತಿಯ
ಧರೆಯಧಿನಾಥ ಕೇಳ್ ನಿನಗೆ ರಕ್ಷೆಯನಂತಿಕದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ತ
ಇರೆ ನಿಜಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಕಿದಕ್ಕರದಾಯತಿಯಂ ತೆರಳಲಿ
ಸರಸಿಯ ನೀಳಗಾಧಜಲದಲ್ಲಿರಲಶರೀರಿಯಾಗಿ ನೀಂ
ತರಳೆಯನಂಟಲಾಕೆಯ ಗರಂ ಸಲೆ ನಿಲ್ಲದಿದ, ಸಾಧನಂ
20
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. . ವ! ಅವನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ನಾನು ಅತಿ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕಣ್
ತೆರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ೩೬. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೆಲವುರು ಪರ್ವತದಂತೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ
ಯಾದ ಯತಿಪತಿಯೇ ! ಬಹು ಸಮಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರದೆ ದಯೆಯಿಂದ
ನೋಡಿ ಈ ಅಂತ್ರ ದೇಶದ ರಾಜನನ್ನು ಸಲಹು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.
೩೭. ಕಣ್ಣು
ಗಳನ್ನು ಅರ್ಧತೆರೆದು ನೋಡಿದೆನು. 'ನಿನಗೆ ಶಿವನ ರಕ್ಷೆ ನೆಲಸಲಿ ! ವಿಸ್ತಾರವಾದ ದೇಶ
ಗಳು ನಿನಗೆ ಸಿಕ್ಕಲಿ ! ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಯವು ಲಭಿಸಲಿ ! ಜಯಸಿಂಹ ಕೇಳು'
ವಃ ಎಂದು ಆತನನ್ನು ಹರಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಗೆ ಹಿಡಿದ ಗ್ರಹವನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆನು. ೩೮. “ಧರಾನಾಥನೆ, ಕೇಳು, ನಿನಗೆ
ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ
ವೊಂದನ್ನು ಸುರುತ್ತೇನೆ. ಇವುಗಳ ಬಲದಿಂದ ಈ ಸರೋವರದ ವಿಶಾಲವಾದ ಅಳವಾದ
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಬೇರೆ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ನೀನು ಆ ಬಾಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ,
=== abhinavadasakumaracariteoutput-609-to-609.json ==========================
:
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಎಂದಾತನನಾಸರಸಿಯ
832
ಜಲಾಂತರದಲ್ಲಿರಲಾಜ್ಞೆಗೆಯ್ಯಲಾತನದನಂಗೀಕರಿಸಿ
ಆದೊಡೆ ರಕ್ಷೆಯ ಸಿದ್ಧಾಕ್ಷರಂಗಳಂ ನೀನೆನಗೆ ದಯೆಗೆಯ್ಯನಲಾನಿಂತೆಂದಂ
ಕಡೆಗಣಿಸಿ ನಾಲ್ಕೆರನ
ದೆಡೆಯಂ ಸೈರಿಸಿಯನಂತರಂ ನೀನಾನಿ
ರ್ದೆಡೆಗೆಯರೆ ತದುಕ್ಷೆಯ
ನಡಿಯಿಡದಿತ್ತಲ್ಲದಿಲ್ಲಿ ಜಾನಂಗೆಯ್ಯಂ
ಎಂದೊಡಂತೆಗೆಯ್ಯನೆಂದಾತಂ ನಿಜಾಲಯಕ್ಕೆಯಿದಂ ಇತ್ತಲಾರಿ
ಸಿಕ್ಕಿದನರಸಂ ಸತಿಯಂ
ಚಕ್ಕನೆ ತದ್ಧರೆಯಗಳಾಳಾನೇ
25
ತಕ್ಕನೆನಿಸಿ ಸಂದೆಗ
ದಕ್ಕಜದೆಡೆಯಿಲ್ಲ ನಿಶ್ಚಯಂ ತಾನಿ
ವ|| . ಎಂದನಂತರಂ
ಸರಸಿಯ ನೀಳಗಾಧಜಲದಲ್ಲಿ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿನಗಶಾಲೆಯಂ
ಸರಸದನಾಗಳಾನೆಸಗಿಯಟ್ಟಿಗೆಯಂ ನೆರೆ ಕಟ್ಟಿ ಚಿಕ್ಕ ಛಿ
ದ್ರರಚನೆಯಂ ತೆರಳ್ಳಿಯಗಲಂ ನೆದಿರ್ದಗಲ್ಲನಲ್ಲಿ ತಂ
ದಿರಿಸಿಯನಂತರಂ ಸರಸಿಯಿಂ ತಳರ್ದ೦ ತಡಿಗಂಜದತಿಯಿಂ
ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಗ್ರಹವು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಇದೇ ಸಾಧನ.”
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆತನಿಗೆ ನೀರಿನೊಳಗೆ ನಿರಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದೆನು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪಿ 'ರಕ್ಷೆಯಾದ ಸಿದ್ಧಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ದಯೆಯಿಟ್ಟು ಉಪದೇಶಿಸು'
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ನಾನು-೩೯, ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪ
ಲಿಲ್ಲ. ಅನಂತರ 'ನೀನು ನಾನಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬಾ, ಆ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲದೆ
ನಾನು ಧ್ಯಾನಮಗ್ನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ” ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಿದೆನು. 'ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು'
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆವನು ತನ್ನರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಇತ್ತ ನಾನು ೪೦. 'ರಾಜನು ಕೈಗೆ
ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಸತಿಯನ್ನೂ ಅವನ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಆಳಲು ನಾನೇ ತಕ್ಕವನು. ಇದರಲ್ಲಿ
ಸಂದೇಹವಾಗಲೀ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ” ವ|| ಎಂದುಕೊಂಡೆನು.
ಅನಂತರ-೪೧. ಸರೋವರದ ವಿಶಾಲವಾದ ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತೋರಿ
ದಂತೆ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಅದಕ್ಕೊಂದು
ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಆನಂತರ. ಅದರ ಅಗಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಒಂದು
ಬಂಡೆಗಲ್ಲನ್ನು ತಂದಿರಿಸಿದೆನು. ಆಮೇಲೆ ಆ ಸರೋವರದಿಂದ ಭಯಪಡದೆ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-610-to-610.json ==========================
೫೮೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಾನೀರಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯನೆಸಗಿ ತಡಿಗೆಟ್ಟ ನಾರನಂ ಕ
ಉಪೇಂದ್ರವ
ಕಳಿಂಗಕನ್ಯಾಗ್ರಹದೇಹದಾಹ
ಕೀಳಾಧಿನಾಥಂ ಸರಸೀತಕ್ಕಂ
ಸಲೀಲೆಯಿಂದಯರಲಾತನಂತ
ರ್ಜಳಾಶಯಾನಿಸಲ್ ನೆಗಂ
ವಗ ಅಂತಾತಂಗ
ರಕ್ಷೆಗಳಂ ಕಟ್ಟಿ ಲಸ
ದೀಕ್ಷೆಯನಾನೆಸಗಿ ಸರಸಿಯಲ್ಲಿ ನಿತಾಂತಂ
ರಕ್ಷೆಯನಿರ್ಕೆಲದಿಂದಾ
ನಕ್ಷಯನಿಧಿಗೆಯ ತಂತ್ರಿಸಿದೆನತಿನಯದಿಂ
ಅಂತಾನಾತಂಗೆ ರಕ್ಷೆಯಂ ಕಟ್ಟಿ
ಎಲೆ, ಜಯಸಿಂಹನೆ ಸರಸಿಯ
ಕೆಲನಂ ನಾಲೆಸೆಯನನ್ಯರಿಲ್ಲದ ತೆಳದಿಂ
ತಿಳಿದಾಗ ಜೊಗಟೆಯಂ
ಸಲೆ ತಾಟಿಸಲಾಗಳಿ ಜಲಕೃತಿಶಯದಿಂ
ತಳತಂತ್ರ ಸಂತತಿಯನಾ
ಜಳಜಾಕರದೆಲ್ಲ ದೆಸೆಗಳಲ್ಲಿರಿಸಿ ಜಲ
ಕ್ಕಿದಾಗ ಜಾನದೊಳಿರೆ
ಲಳನೆಯ ಗರದೇ ನಿಲ್ಲುದಿದು ಸಿದ್ದಾಂತಂ
ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು.
೪೨
೪೩
ವ ಹಾಗೆ ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದು
ನಾಲ್ಕೆರಡು ದಿನ ಕಳೆಯಲು ಕಳಿಂಗಕುಮಾರಿಯ ಗ್ರಹಹಿಡಿದ ಶರೀರದ ತಾಪಕ್ಕೆ
ಹೆದರಿ ಜಯಸಿಂಹನು ಸರೋವರದ ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವನನ್ನು ಜಲಾಂತ
ಗ್ರ್ರಹಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದೆನು. ವ ಹಾಗೆ ಅದನಿಗೆ -೪೩. ರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆನು. ಸರೋವರದಲ್ಲಿಯೂ ಎರಡು ಕಡೆಗೂ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು.
ಅನಂತರ ನಾನು ಅಕ್ಷಯ ನಿಧಿಗೆ ಹೋಗಿ (?) ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. (ಅಂತ
ಗ್ರ್ರಹ ?) ವಗ
ವ ಹಾಗೆ ನಾನು ಆತನಿಗೆ ರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ. ೪೪. “ಎಲೆ ಜಯ
ಸಿಂಹ, ಸರೋವರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಾಗ ಜಾಗಟೆಯ
ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ನೀರಿಗಿಳಿ, ೪೫. ಸೈನಿಕರನ್ನು ಆ ಸರೋವರದ ಎಲ್ಲ
ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ನೀರಿಗಿಳಿದು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆ ಲಲನೆಯ ಗ್ರಹ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-611-to-611.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ನಿನಗಲ್ಲದೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ
“ನರರ್ಗಾನೀಯೆನದನನ್ಯ ಶರೀರಂ
ನಿನಗಾಗಿ ಕಡೆಗೆ ನಿನ್ನಂ
ಗನಯ ಗರಂ ನಿಲ್ವುದೀಗಳೀಕ್ಷಿಸಿಯ
ಈತನನಂ ನಾಳೆ ಸಗಿಂ
ದೀ ತಡಿಯಿಂದಿಚ್ಚೆಯಾದ ತಾಣಕ್ಕಾನಿಂ
ದೇತಿರುಗಿ ತೆರಳಿ ನಾನಾ
ಖ್ಯಾತಿಯನಸ ಹದನಿದಂ ಕೇಳಿ ನಯದಿಂ
೪೭
ಎಂದಾಗಳಾನಾತನಿದಿರಿಂ ತೆರಳಂತೆಗೆಯಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಗೆ ತಿರುಗಿಯಾಸರಸಿಯಡಿ
ಯಲ್ಲಿಯಾನೆಸಗಿದ ಶಾಲೆಗೆ
ಆನಾರಯದ ತಳದಿಂ
ಸಾನಂದದಿನೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಯಂಗಂ
ಡಾನಳನಾಕರಜಲದೆಡ
ಗಾನೆಸಗಿದ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದನರಸಾ
ವ, ಅಂತಾನಲ್ಲಿಯಡಂಗಿರೆ,
ಜಲಜಾತಕರದಣ್ಣೆಸೆಯಂ
ತಳತಂತ್ರದಿನೆ ರಕ್ಷೆಗೆಯ್ದರಸಂ ತ
ಜ್ಜಳದಂತಕೃತಿಶಯದಿಂ
ಗಳಿಲನೆ ಜೇಗಟೆಯ ದನಿಯನೆಸಗಲ್ಕಾಗಳ
ಬಾಧೆಯು ನಿಲ್ಲುವುದು. ಇದು ನಿಜ. ೪೬. ನಿನಗಲ್ಲದೆ ಈ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ
ನಾನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಶರೀರವು ಬರುವುದು. ನಿನ್ನ ಅಂಗ
ನೆಗೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ಗ್ರಹವೂ ಹೋಗುವುದು. ಈಗ ನೀನೇ ಅದನ್ನು ನೋಡುವಿಯಲ್ಲವೇ ?
೪೭. ನಾಳೆ ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡು. ನಾನಿಂದು ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಕಡೆಗೆ ಈ ಸರೋ
ವರದ ದಡದಿಂದ ತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸಿದ್ದಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾ
ಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿದಾನವಾಗಿ ಕೇಳು.” ವ!! ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆತನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಆ ಸರೋವರದ
ತಳದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಗೆ-೪೮, ಯಾರೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಬಂದು, ರಾಜವಾಹನನೇ, ನಾನು ಅಡಗಿ ಕುಳಿತೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿ
ಅಡಗಿರಲು–೪೯. ಜಯಸಿಂಹನು ಆ . ಸರೋವರದ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಸೇನೆಯ ಕಾವಲು ಹಾಕಿದನು. ಜಾಗಟೆಯ ದನಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಸರೋವರದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-612-to-612.json ==========================
250
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಕೇಳು
ಅಂತಲ್ಲಿರ್ದ ಜೇಗಟೆಯ ದನಿಯನೆಸಗಲಾನಿರ್ದ ಶಾಲೆಯ ಛಿದ್ರದಿಂದಾದನಿಯಂ
ಜಯಸಿಂಹಕ್ಷಿತಿನಾಥನಿರ್ದ ಜಲದಲ್ ಶೀಘ್ರದಿಂದಾಗಳಾ
ಲಯದಿಂದಾಂನಿಜಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿತರದಿಂದೀಸಾಡಿ ಕಂಡಾಗ ನಿ
ರ್ದಯದಿಂದಾತನನನ್ನ ಶಾಲೆಗೆ ತಂದಲ್ಲಿರ್ದ ಕಲ್ಲಿಂ ಕರಂ
ರಯದಿಂದಿಕ್ಕಿದೆನಳ್ಳಿಯ ಸದೆದಂ ತದ್ರಾಜನಂ ತೀವ್ರದಿಂ
ದಾನಗಜಂ ಲಸತ್ಸರಸಿಗಾರ್ತಿ'ದಲ್ಲಿಯ ನೀರಜಂಗಳಂ
ತಾನೆ ಕರಾಗ್ರದಿಂ ಕದಡಿ ಕಿಡಿಯಕ್ಕಿದೊಡಂದದಿಂ ನೆಗ
ಬ್ಯಾನರನಾಥನೇಯೆನಿಸಿರ್ದ ಶಿರಸ್ಸರಸೀಜದಿಂಡೆಯಂ
ಜಾನಿಸದಾಗಳಾಂ ಜಲದ ಜಕ್ಕಿಯರ್ಗೆಸಿದೆಂ ನಿರಂತರಂ
ಇಡಿದಿಡಿದಗಲ್ಲಿಂದಾ
ಜಡನಂ ಗಟ್ಟಿಸಿದೆನಾಗಳಿಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದಾ
ಯೆಡೆಯಂ ಕಟ್ಟಿದನಾತನ
ಕಡೆ ತೀರಿತನಾದೆನಾಕ್ಷಣಂ ನರನಾಥ
ಅ೦ತದನದನಂತರಂ
ಜಡೆಯಂ ಕಂಥೆಯನಾಸರಸ್ಸಲಿಲದಡಾಡಿ ಕೇಶಾಳಿಯ
ಕಡೆಗಂಟಿಕ್ಕಿ ಧರೇಶನಾಂತ ಸಿಚಯಾಲಂಕಾರ ರತ್ನಾದಿಯಂ
ಗಡಣಂ ರಂಜಿಸೆ ತಾಳಿ ಸಂಶಯದ ಚಿಕ್ಕಂ ಚೇಷ್ಟೆಯೊಂದಿಲ್ಲದಾಂ
ತಡಿಗೆಂದೆನನೇಕರೀಕ್ಷಿಸಿ ಲಸಚ್ಚಿ ಜಗಕ್ಕೆಂದೆನಲ್
80
೫೨
22
ನೀರಿನ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ವರ ಜಾಗಟೆಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ನಾನಿದ್ದ ಮನೆಯ
ರಂಧ್ರದಿಂದ ಕೇಳಿ ೫೦. ಬೇಗ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಾನು ಜಯಸಿಂಹ ರಾಜ
ನಿದ್ದ ಕಡೆಗೆ ಈಸಿಕೊಂಡು ಹೋದೆನು. ಅವನನ್ನು ನನ್ನ ಶಾಲೆಗೆ ದಯೆಯಿಲ್ಲದೆ
ಹಿಡಿದು ಎಳೆದು ತಂದೆನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಅವನನ್ನು ಜಜ್ಜಿದೆನು. ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಆ ರಾಜನ ಪಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಮುರಿದೆನು. ೫೧. ಮದಿಸಿದ ಆನೆಯು ಸರೋವರದಲ್ಲಿಳಿದು
ಅಲ್ಲಿರುವ ಕಮಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ ಕಲಕಿ ಕಿತ್ತು ಪಾದಗಳಿಂದ ತುಳಿದು ತೀಡು
ಇವೆ. ಅದರ ಹಾಗೆ ನಾನು ಆ ರಾಜನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತಲೆಯೆಂಬ ಕಮಲದ
ದಂಡೆಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕಿತ್ತು ತುಳಿದು ಜಲಯಕ್ಷಿ ದೇವತೆಗೆ ಬಲಿ ಹಾಕಿದೆನು.
೫೨. ಆ ಜಡನಾದ ಜಯಸಿಂಹನನ್ನು ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿಂದ ಕುಟ್ಟಿ ಕುಟ್ಟಿ ಗಟ್ಟಿಸಿದೆನು.
ಅನಂತರ ಇಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮುಚ್ಚಿದೆನು. ರಾಜವಾಹನನೇ, ! ಆತನ
ಜೀವಹೋಯಿತೆಂದು ಆಗಲೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಅದನ್ನರಿತ ಮೇಲೆ
೫೩. ನಾನು ನನ್ನ ಜಡೆಯನ್ನೂ ಚಂದಿಯನ್ನೂ ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟೆನು.
ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಬಾಚಿ ಕಡೆಗಂಟುಹಾಕಿದನು. ಜಯಸಿಂಹನ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ರತ್ನಾಲಂಕಾರ
"
=== abhinavadasakumaracariteoutput-613-to-613.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಇದೆ ಚಿತ್ರಂ ಜಯಸಿಂಹಸರಸಿಯಲ್ಲಿರ್ದೀಗಳಿಂ ಕೇಳಲಿ
ಕ್ಕಿದಲಂಕಾರಚಯಂ ಲಪಚಯ ಸಂಘಂ ದೇಹದಿಂದಂ ಕ
ದೆ ತಾನನ್ಯ ಶರೀರಿಯಾದನಿದೆ. ಯಂತ್ರಂ ತಂತ್ರ ಸಂಸಿದ್ಧಿಯೆಂ
ದದನೆಲ್ಲರ್ ಸಲೆ ಕೀರ್ತಿಸಿ ನಡೆದೆಂ ರಾಜಾಲಯಾಕ್ಷಣಂ
ಅಂತಾ ನಡೆಯ
ಎನಗಿದಿರಲ್ಲಿ ರಂಜಿಸಿತಳಂಕೆಯ ದೇಹಳಿಯಿಂ ನೆಗಟ್ಟಿ ಕಾಂ
ಚನಕಲಶಂಗಳಿಂ ಸಕಲರ ನಿಘಟಿತ ಚಂದ್ರ ಶಾಲೆಯಿಂ
ಘನತರ ನಿನ್ನುಳಸ್ಥಗಿತಜಳಕದಿಂ ಶಶಿಕಾಂಡ ಖಂಡಸಂ
ಜನಿತಧರಾರ್ಚಿಯಿಂ ನಿಖಿಳಚಿತ್ರದಿನಾನರನಾಥನಾಲಯ
ಅಂತಾ ರಾಜಶಾಲೆಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ನಡೆಯಲಿದಿರಲ್ಲಿ
ನಯನಾನಂದಕರು ನಿರಂತರಲಸದ್ರಾರ್ಚಿ ಕಾಂತಂ ಕಥಾ
ಪ್ರಯಚಿತ್ರ ಜಯಘಂಟಿಕಾಂಚಿತದಿಶಂ ಸಿಂಹಾಸನಾಧಿತಂ
ಜಯಸಿಂಹತಿನಾಥನಾದರಿಸಿದೇಶೀಯಾಸ್ಥಾನಶಾ
ಲೆಯನಾನೀಕ್ಷಿಸಿಯಾ ಕ್ಷಣಂ ನೆಲಸಿದಂ ಸಂದೇಹಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಡಲ್
850
9500
೫೬
ಗಳನ್ನು ಮೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದನು. ಸಂಶಯದ ಚಿಹ್ನೆಯೂ ತೋರದಂತೆ ನಾನು ನೀರಿ
ನಿಂದ ಎದ್ದು ದಡಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಅನೇಕರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಇದು ಜಗತ್ತಿಗೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ೫೪. “ಇದು ಆಶ್ಚರ್ಯ. ಜಯಸಿಂಹನು ಈ
ಸರೋವರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ
ಬೇರೆ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದಲ್ಲವೆ ಯಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳ ಸಿದ್ದಿ ? ಆಶ್ಚರ್ಯ !”.
ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳುತ್ತಿರಲು ನಾನು ಕೂಡಲೆ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು. ವll
ಹಾಗೆ ನಾನು ನಡೆಯಲು-೫೫. ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ರಾಜನ ಅರಮನೆಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಅದರ
ಹೊಸ್ತಿಲು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದಿತು (?) ಚಿನ್ನದ ಕಲಶಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುವು.
ವಿಧವಿಧವಾದ ರತ್ನಗಳು ಇದ್ದ ಚಂದ್ರಶಾಲೆಯು ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೆ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಒತ್ತಾಗಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮುತ್ತುಗಳ ಹಾರಗಳನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಲಾಗಿತ್ತು.
ನೆಲಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದ್ದಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದು
ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದಿತು. ವ|| ಹಾಗೆ ಆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ನಡೆಯಲು
ಇದಿರಲ್ಲಿ ೫೬. ಜಯಸಿಂಹರಾಜನು ಆದರಿಸಿದ್ದ ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟಪ
ವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂದೇಹಿಗಳಿಗೆ ಸಂದೇಹಬರದಂತೆ ಆಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆನು. ಅದು
ನಯನಗಳಿಗೆ ಆನಂದಕರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಒತ್ತಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ ರತ್ನಗಳ ಕಿರಣಗಳಿಂದ
ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಕಥೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು. ಜಯಸೂಚಕ
ವಾದ ಘಂಟೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾಕಡೆಗೂ ಕಟ್ಟಿದ್ದಿತು. ನಡುವೆ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದರು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-614-to-614.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವರ ಅದಲ್ಲದೆ ಆಸ್ಥಾನಗೇಹಂ ಚಿತ್ರಾಂಕಿತದಿಂದಾಕಾಶದೇಯಂ ಚಂದ್ರಶಾಲಾ
ರಂಜಿತದಿಂ ಚಂದ್ರಿಕಾರಾತ್ರಿಯಂ ಸಿಂಹಾಸನಾಸ್ಥಾನದಿಂದರಣ್ಯ ರಾಜಿಯಂ ನಾಳಕಸಂತಾನದಿಂದಲ
ರ್ಗಳ ಲತೆಯಂ ಘನಸಾರ ಖಂಡಿತದಿಂ ಕಾರ್ಗಾಲದ ಆಕೆಯಂ ರತ್ನ ರಜಸ್ಸಢದಿಂ ಕನಕಾ
ದ್ರಿಯಂ ಕಾಷ್ಠಾದಿಜಾತಕನ್ಯಾಕಾರದಿಂ ದಿಶಾರಾಶಿಪಣಿಯಂ ಗೆಲಿ ಸಾರ್ದಿದ್ರಸ್ಥಾನದೆದೆಗೆ
ವಸ
ನರನಾಥಂಗೆ ಕಳಿಂಗಕನ್ನಿಕೆಯ ದೇಹಗ್ರಸ್ತ ಕಷ್ಟ ಗ್ರಹ
ಕಿರದೀಗಳ ಘನಶಾಸ್ತಿಯಂ ನೆಗಟಲೆಂದಾಯ್ತನ್ಯದೇಹಂ ಗಡಾ
ದರದಿಂದಾನದನೀಕ್ಷಿಸಲ್ ಮದೆನೆಂದೆಯಂದಳಾ ಚಂದ್ರಲೇ
ಖೆ ರಣತ್ಕಂಕಣಕಿಂಕಿಣೀಹಸನದಿಂದಾಸ್ಥಾನಕಂದಯಿಂ
ಅಂತಾಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯ ಕೆಳದಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರ್ದೆನ್ನ ನೀಕ್ಷಿಸಿ
ಈಯರಸಂ ಕಳಿಂಗಸತಿಯಂ ದಯೆಯಿಂ ಹರನಿಕ್ಕೆ ದಾಣದಿಂ
ವಾಯತಿನಾಥನಂ ಹತಿಸಿ ತಂದತಿಸಾಹಸಿಯಂತಿರಿರ್ಪನೆಂ
ದಾಯತನೇತ್ರೆಯಾಕ್ಷಿಸಿದ ರೀತಿ ತದಾಸ್ಯದ ಚೇಷ್ಟೆಯಿಂ ಧರಾ
ಶ್ರೀಯಧಿನಾಥ ಕೇಳಯಲಾಯ್ಕೆನಗಂದಿದಿರಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಂ
912
ವ ಅದಲ್ಲದೆ ಆ ಅಸ್ಥಾನವು ಚಿತ್ರಾಂಕಿತದಿಂದ ಆಕಾಶದ ಸೊಬಗನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಿತು.
[ಚಿತ್ರಗಳು-ಚಿತ್ರಾನಕ್ಷತ್ರ] ಚಂದ್ರಶಾಲೆಯ ಸೊಗಸಿನಿಂದ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಹರಡಿದ ರಾತ್ರಿ
ಯಂತಿತ್ತು. ಸಿಂಹಾಸನವುಳ್ಳ ಆಸ್ಥಾನದಿಂದ ಕಾಡುಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿತು.
[ಸಿಂಹಾಸನ ಸಿಂಹವಾಸ] ಜಾಳಕ ಸಮೂಹದಿಂದ ಹೂಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಹೋಲಿತು;
[ಕಿಟಕಿಗಳು-ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಘನಸಾರ ಖಂಡಿತದಿಂದ ಮಳೆಗಾಲದ ವೈಭವವನ್ನು
ಪಡೆಯಿತು. [ಕರ್ಪೂರದ ಹಳಕು-ನೀರಿನ ಹನಿಗಳು] ರತ್ನಗಳ ಧೂಳಿನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತ
ವಾಗಿ ಮೇರುಪರ್ವತದಂತಿತ್ತು. ಕಾಷ್ಠಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕನ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ
ದಿಕ್ಕುಗಳ ಸಾಲನ್ನು ಮೀರಿಸಿತು [ಮರ ಮೊದಲಾದುವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬೊಂಬೆಗಳು
ದಿಕ್ಕನ್ನಿಕೆಯರು ಇಂಥ ಆಸ್ಥಾನ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ೫೭. “ಕಳಿಂಗ ಕನ್ನಿಕೆಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಗ್ರಹವನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಯಸಿಂಹನಿಗೆ
ಬೇರೆ ಶರೀರವು ಬಂದಿದೆ. ನಾನದನ್ನು ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ನೋಡಲು ಮರೆತೆನು.” ಎಂದು
ಯೋಚಿಸಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯು ಬಳೆಗಳನ್ನೂ ಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನೂ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹಸನ್ಮುಖ
ಳಾಗಿ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ವ ಹಾಗೆ ಆ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯ ಗೆಳತಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯು
ಆಸ್ಥಾನ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ-೫೮. 'ಈ ಅರಸನು ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ
ಯತಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ದಯೆಯಿಂದ ಕಳಿಂಗ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಸಾಹಸಿಯಂತೆ
ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಂದು ಅವಳು ತಿಳಿದಳು. ರಾಜವಾಹನ ! ಅವಳು ನೋಡಿದ ರೀತಿ,
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-615-to-615.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವ
ವb
ಅಂತಾಕೆಯಾಸ್ಯ ಚೇಷ್ಟೆಯನದಾಗಳಿಂತೆಂದಂ
ಕಂಡೆಗೆ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ಜಯಸಿಂಹನನಂತಕನಿಕ್ಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಂ
ಗಂಡಿಗನಾಗಿ ತನ್ನಿಲಯಕೆಯಿದೆನೀಹದನಂ ಸಶೀಘ್ರದಿಂ
ಖಂಡಶಶಾಂಕನನ್ನು ತಲಲಾಟೆಗೆ ಚೆನ್ನೆ ಕಳಿಂಗಕನ್ನೆಗಾ
ದಂಡಿಗಳೀಗಳಂತಯದಂತಹೆಂದೆನಿಳಾಧಿನಾಯಕ
ಎನಲಾ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ
ಸಲಿಸದೆಯಾಯಾಕಾರಂ
ನೆಲೆಯಾದೊಡೆ ತಳಿಂಗಕನ್ನಿಕೆಯ ಗರಂ
ನೆಲೆಯದಲ್ಲದಿರ್ದೊಡೆ
ನೆಲೆಯಾಕೆಗೆ ಕಡೆಗೆ ಗರದ ಚೇಷ್ಟೆ ನಿತಾಂತಂ
ಎಂದೊಡಾಕೆಗಿಂತೆಂದಂ
ಸಂದೇಹಂ ನಿನಗೇಕೆ ಶಂಕರಧರಾಸ್ತಾನಾಂತದಿಂ ಕನ್ನೆಯಂ
ತಂದಾತಂ ಜಯಸಿಂಹನಂ ಹತಿಸಿ ತಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೇಳೀಗಳ
ಮಂದಾತಂ ನಿಜರೀತಿಯೆಂದಯಲಿಂ ನಿನ್ನಾಕೆಯೆಂದಾಕೆಯಂ
ಚಂದು ರಂಜಿಸಲಟ್ಟಿದಂ ಕೆಳದಿಯಿರ್ದಾತಾಣಕಾನಂದದಿಂ
3852
೬೦
ಅಂತಾಕೆಯನಲ್ ಕಳುಹಿ ಇತ್ತಲಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರ್ದೆಲ್ಲರಂ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಕಳಿಂಗ
ಕನ್ನೆಯ ಗ್ರಹಕಾರಣಂ ತದಾಕಾರಸ್ಥಿತಿಯೆನಗಾಯಂದಲಹಿಯನಂತರಂ
ಯಿರ್ದಡಗೆ
ಶಶಾಂಕಲೇಖೆ
ಮತ್ತು ಮುಖಭಾವಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ನಾನರಿತೆನು !. ಇದು ನಿಶ್ಚಯ. ವಃ ಅವಳ
ಮುಖ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನರಿತು ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದೆನು-೫೯. “ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ! ನಾನು
ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಜಯಸಿಂಹನನ್ನು ಯಮನಗಿರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಅವನರಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇಗ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯ ಹಾಗೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ಕಳಿಂಗಕನ್ಯಗೆ ಅಂತಃಪುರದ
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಹೇಳು” ವ! ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯು-
೬೦. “ಈ ನಿನ್ನ ಆಕಾರವು ಹೀಗೆಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಕಳಿಂಗ ಕನ್ಯಗೆ ಹಿಡಿದಿರುವ
ಗ್ರಹವು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಗ್ರಹಚೇಷ್ಟೆಯು ಶಾಶ್ವತ.”
ವ|| ಎಂದು ಹೇಳಲು ನಾನು ಆಕೆಗೆ ಹೇಳಿದೆನು ೬೧. 'ನಿನಗೆ ಸಂದೇಹಬೇಡ
ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಕಳಿಂಗ ಕನೈಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ತಂದವನು ನಾನೇ ! ಜಯಸಿಂಹನನ್ನು
ಕೊಂದು ಅವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೀಗ ಬಂದಿರುವನೂ ನಾನೇ ! ನಿನ್ನವಳು ಇದನ್ನು ನಿಜವೆಂದು .
ತಿಳಿಯಲಿ.' ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಂಜಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯಿದ್ದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹರ್ಷದಿಂದ
ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ವ ಹೀಗೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಇತ್ತ “ಕಳಿಂಗ ಕನೈಯ ಗ್ರಹ
ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಈ ಆಕಾರವು ನನಗೆ ಬಂದಿದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲ
38
=== abhinavadasakumaracariteoutput-616-to-616.json ==========================
854
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಎನ್ನಂ ಕಂಡಾಗಳಾಕನ್ನಿಕೆಯತಿಶಯದಿಂ ಕಾಂತಿಯ ತಾಳಿಯನ್ನು
ತನ್ನಿರ್ಕೆಯಿಂ ಕರಂ ತಳ್ಳಿಸಿಯಧರಲಸತ್ಕಾರದಿಂ ಹೆಚ್ಚಿ ನಿಚ್ಚಂ
ತನ್ನಂಗ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂಗಸ್ಥಿತಿಯಿನಧಿಕರಾಗಾಧಿಕಂ ಸಂದಿರಲ್ ಕಂ
ಡೆನ್ನ ತನ್ನಿಂದ ಕಾರ್ಯಂ ನೆಲೆಯನಿಸಿರಲಾನಂದದಿಂದಿರ್ದನಾಗ
n
ವ|| ಅಂತನ್ನ ಸ್ನೇಹದಿಂ ಕಳಿಂಗಕನ್ನಗಾದ ಗರಂ ಕದಾಕಾರ್ಯದೇಯಂ ಕಳಿಂಗ
ರಾಜಂಗಲುಹಲ್ ಚರರಂ ಕಳುಹಿಯನಂತರಂ ನಿನ್ನ ಫ್ರಿಯನಸಲೆಂದಿರಲನ್ನೆಗಂ
ಸತ್ಕರಿಸಿ
ಜಗದಧಿನಾಥ ಕೇಳ ನಿಜಸಹಾಯನೆನಲ್ ನದಂಗರಾಜನೇ
ಬಗೆ ನಿಜದಿಂ ಸಹಾಯವೆನಗೆಂದನಗಾಜ್ಞೆಯನಟ್ಟಲೀಗಳಿ
n
ಲ್ಲಿಗೆ ನಲಿದೆಯೇ ನಿನ್ನ ಚರಣಂಗಳನೀಕ್ಷಿಸಿ ಧನ್ಯನಾದೆ ನಿಂ
ದಗಣಿತಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ ನೆಲೆಯಾಯ್ತನಗೆಂದಾದೆಂ ನಿರಂತರಂ
ಎಂದು ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತಂ ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತಮಂ ಪೇಳ್ವುದುಂ
ಧರಣಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಮ ಫಲಂ ನಿಜಸತ್ವಮತೀವವಿಸ್ಮಯಂ
ಪಿರಿಯ ತಪಂ ಕರಂ ಪೊಸತು ಬುದ್ದಿ ವಿಚಿತ್ರವೆನುತನೇಕ ಸೌಂ
ದರವಚನಂಗಳಿಂ ಪದದು ಮನ್ನಿಸಿ ಸನ್ನು ತಮಂತ್ರಗುಪ್ತನಂ
ನಿರವಧಿತುಷ್ಟಿಯಿಂ ನಲಿದು ಮೆಚ್ಚಿದನಾಗಳಭಂಗವಿಕ್ರಮಂ
ಕಳುಹಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಶಶಾಂಕಲೇಖೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ
LA
೬೪
ಹೋದೆನು.
೬೨. ಆ ಕನ್ನಿಕೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಳು.
ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು. ಅಧರ ಸುಧೆಯನ್ನು
ಪಾನಮಾಡಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶರೀರ ಸಂಗದಿಂದ ಅಧಿಕವಾದ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು
ತೋರಿಸಿದಳು. ಹೀಗೆ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆನಂದದಿಂದ ಇದ್ದನು,
ವ ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಕಳಿಂಗ ಕನ್ಯಗಾದ ಗ್ರಹಪೀಡೆಯು ಕಳೆಯಿತು, ಈ
ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ದಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕಳಿಂಗ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ದೂತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆನು.
ಅನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆನು-ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ೬೩ ಜಗದೊಡೆಯ
ನಾದ ರಾಜವಾಹನನೇ ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಕನಾದ ಅಂಗರಾಜನು ತನಗೆ ಸಹಾಯ
ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ನನಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು
ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಧನ್ಯನಾದೆನು. ತಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅಗಣಿತವಾದ
ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತು.” ವ|| ಎಂದು ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನು ತನ್ನ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದನು ೬೪, “ಧರಣಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರವೇ ಫಲಿಸುವುದು.
ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವು ತುಂಬ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದದು. ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸು ಹೊಸ ಬಗೆಯದು
ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು.” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಸುಂದರವಾದ
ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಅಭಂಗ ವಿಕ್ರಮನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನನ್ನು ಹೊಗಳಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-617-to-617.json ==========================
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಗದ್ಯ
ಇದು ನಿಖಿಲಬುಧಜನಮನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರಕಿರಣಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದ
ಭಂಗವಿಟ್ಟಲ ಪದಾಂಭೋಜ ಮತ್ತ ಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚಂಡರಾಯ
ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯೊಳ್ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತ ನಿರೋಷ್ಠ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅಧಿಕ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ನಲಿದು ಮೆಚ್ಚಿದನು. ಇದು ಸಕಲ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ
ಕಮಲ ವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣ ಸಮನಾದ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ
ಪದ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧುಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ
ಚೌಂಡರಾಜನಿಂದ ವಿರಚಿತವಾದ ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಗುಪ್ತನ
ತುಟಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ ಹೇಳಿದ ಕತೆ, ಹದಿಮೂರನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-618-to-618.json ==========================
ವ||
ಚತರ್ದುಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಿಶ್ರುತನ ಕಥೆ
ಶ್ರೀನಂದನಮೂರ್ತಿ ಕಳು
ಸ್ಥಾನಂ ವಿಶ್ರುತನ ಮುಖಮನೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೇಳಂ
ನೀನೆ "ಗಿತ್ತೇನೆಂದಭಿ
ಮಾನಧನಂ ಕೂರ್ತಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೃತ್ಯಂ
ಅಂತು ಕೇಳೋ ರಾಜವಾಹನಂಗೆ ವಿಶ್ರುತಂ ಕೆಯ್ದಳಂ ಮುಗಿದು
ಸೋದರರೆಲ್ಲರಂದದಿನಿಳಾತಳದೆಣ್ಣೆ ಸೆಯೊಳ್ ತ್ವದೀಯಸ
ತ್ಪಾದಪಯೋಜವು ತ್ವರಿತದಿಂದ ಸುತ್ತಿರಲೆನ್ನ ಪೂರ್ವಪು
ಣೋದಯದಿಂದನೇಕ ಸುಕೃತಂ ನೆಲೆಗೊಂಡವೊಲಿರ್ಪುದೊಂದು ಚೆ
ಾದೆಡೆಯು ಮನೋಮುದದಿನೆದೆನಾಂ ಭುವನಾಧಿನಾಯಕಾ
ಅದಾವುದನೆ
ಹರಿಪದ ಸಂಗಮಂ ವಿವಿಧಮೋಕ್ಷವಧನವ ನೃತ್ಯರಂಗಮಂ
ಪರಮದಯಾಂಗಮಂ ಸುಖಸುಧಾಬಿ ತರಂಗವನುಗ್ರಪಾಪಸಿಂ
ಧುರಮಧುಭಂಗಮಂ ಭುವನಮಂಗಳಗೇಹಮೃದಂಗಮಂ
ಸ್ಥಿರಗಿರಿಶೃಂಗಮಂ ಭರದಿನೆಯಿದೆನೊಪ್ಪುವ ಪಾಂಡುರಂಗಮಂ
೧. ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಆನಂದಕರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾದ, ಅಭಿ
ಮಾನಧನನಾದ ಅಭಂಗವಿಟ್ಠಲನ ಸೇವಕನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ವಿಶ್ರುತನ ಮುಖ
ವನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಹೇಳು' ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ
ಕೇಳಿದ ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ವಿಶ್ರುತನು ಕೈಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು ಹೀಗೆಂದನು.
೨. “ಎಲ್ಲ
ಸಹೋದರರ ಹಾಗೆ ಭೂಮಂಡಲದ ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿನ್ನ ಪಾದ ಕಮಲ
ಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆನು. ಆಗ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಧರೆಯೊಡೆಯನೇ,
ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಅದು ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಸ್ಥಳ
ದಂತೆ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ|| ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ, ೩. ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಪಾಂಡುರಂಗಕ್ಷೇತ್ರ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಾನು ಹೋದೆನು. ಅದು ಹರಿಯ ಪಾದಗಳ ಸಂಬಂಧ
ವುಳ್ಳುದು. ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ವಧುವಿಗೆ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ನರ್ತಿಸುವ ರಂಗಭೂಮಿ, ಪರಮ
ದಯಾಸ್ವರೂಪವು, ಸುಖವೆಂಬ ಅಮೃತ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಲೆ, ಉಗ್ರವಾದ
ಪಾಪವೆಂಬ ಆನೆಯ ಮದವನ್ನು ಭಂಗಿಸುವುದು. ಪ್ರಪಂಚದ ಮಂಗಳದ ಮನೆಯ
C
=== abhinavadasakumaracariteoutput-619-to-619.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಅದರ ಮಹತ್ವಮಂ ಪೊಗಲೆನ್ನಳವನ್ನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತಾ
ಸದನಮನಂತತೀರ್ಥನಿಲಯಂ ಸಕಲೋತ್ತಮಭೂಮಿ ವಿಷ್ಣುಮ
ಚ್ಚಿದ ಮನೆ ಲೋಕಲೋಚನಮನೋಹರವಾಗಮ ಶಾಸ್ತ್ರಕೋಟಿ ಪು
ಟ್ಟಿದ ನೆಲೆ ಪಾಂಡುರಂಗೆ ಮದನಂಗಡೆಯಾಟದ ತಾಣವಂಬಿನಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯುಂ
ಅದರೊಳ್ ಗೋಪಾಲಕೇಳಿ ವ್ಯಸನಮನುಳಿದಾನಂದದಿಂ ಕೃಷ್ಣರಾಯ
ಪದುಳಂ ನಿಂದಿರ್ದು ಬೇರ್ಗಭಿಮತಫಲಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಸನ್ಮರ್ತಿಸಾಕಾ
ರದ ಚೆಲ್ವಿಂದಂ ನಿರಾಕಾರಿಗಳ ಬಗೆಯನೀಡಾಡಿ ಸಂದೇಹಮಂ ಪೊ
೫೯೭
ರ್ದದೆ ತೋರ್ಪಾ ದಿವ್ಯರೂಪಂ ಮನುಜತತಿಗೆ ಕೇಳ್ ವಿಟ್ಟಲಾಖ್ಯಾನದಿಂದಂ
ಮತ್ತ ಮಲ್ಲಿ
ತಾಪಿಪಯೋ ನರ್ಮದ ಸುಗೌತಮಿ ಜಾಹ್ನವಿ ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ ಗೋ
ದಾವರಿ ತುಂಗಭದ್ರೆ ಸುರಗಂಗೆ ಕವೇರತನೂಜೆಯಂಬ ನಾ
ನಾವಿಧಮಪ್ಪನೇಕ ನದಿಗಳಧಿಕಂ ಹರಿಸನ್ನಿಧಾನವು
ರ್ವಿವಳಯಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮನೆ ಭೀಮರಥೀನದಿಯೆಂಬುದೊಪ್ಪುಗುಂ
8
ಮೃದಂಗ ಸ್ಥಿರವಾದ ಗಿರಿಶಿಖರದಲ್ಲಿರುವುದು. ೪. ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಗಳಲು
ನನಗೆ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳು ವಾಸಮಾಡುವ ಮನೆ. ಅನಂತ ತೀರ್ಥ
ಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ. ಸಕಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ. ವಿಷ್ಣುವು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ
ಮನೆ. ಜನರ ಕಂಗಳಿಗೆ ಮನೋಹರವಾದುದು. ಕೋಟಿ ಆಗಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ
ಸ್ಥಾನ. ಹೀಗೆ ಪಾಂಡುರಂಗಕ್ಷೇತ್ರವು ಮದನನ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವಾಗಿದ್ದಿತು. ವರ ಅದೂ
ಅಲ್ಲದೆ-೫, ಅಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಗೊಲ್ಲರ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಆನಂದ
ದಿಂದ ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ವಿಟ್ಟಲನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಬೇಡಿದವರಿಗೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟವಾದ
ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಸುಂದರವಾದ ಸಾಕಾರಮೂರ್ತಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು
ತೋರಿ ದೇವರು ನಿರಾಕಾರನೆಂಬ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತನ್ನ
ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ|| ಮತ್ತೂ ಅಲ್ಲಿ. ೬. ಭೀಮರಥೀ ಎಂಬ
ನದಿಯು ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ತಾಪಿ, ಪಯೋ, ನರ್ಮದೆ, ಗೌತಮಿ, ಜಾಹ್ನವಿ,
ಕೃಷ್ಣವೇಣಿ, ಗೋದಾವರಿ, ತುಂಗಭದ್ರೆ, ದೇವಗಂಗೆ, ಕಾವೇರಿ ಮೊದಲಾದ ನಾನಾವಿಧ
ವಾದ ನದಿಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಇದು ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆನಿಸಿದೆ. ಹರಿಯ ಸನ್ನಿಧಾನವೇ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-620-to-620.json ==========================
850
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವರ
ಹರಿ ಗೋಪಾಲರೊಳಾಡಿದೊಂದೆಡೆ ಹೆಗಲುಂಡ ತಾಣಂ ಮನೋ
ಹರಕೇಳೀಸ್ಥಳ ಗೋವ್ರಜಂ ನಡೆದ ಚಿಕ್ಕ ತನ್ನದೀತೀರದೊಳ್
ಕರದಿಂ ರಂಜಿಪುವಲ್ಲರೀಕ್ಷಿಸನಲ್ ಸತ್ಪಾಂಡುರಂಗಕ್ಕೆ ಭೀ
ಮರಥೀದೇವಿ ಸುದರ್ಪಣಂ ಗಡವನಲ್ ಚೆಟ್ಟಾಗಿ ಕಪ್ಪುಗುಂ
ಮತ್ತಮಲ್ಲಿ
n
ಪಲವುಯುಗಂ ಸಮುದ್ರನದಿ ಕಾನನದೇವಗೃಹಾದಿಯೆಂಬ ಸು
ಸ್ಥಳದೊಳತೀವ ಘೋರತಪದಿಂ ಯತಿಗಳ ಮಿಗೆ ಕಾಣದಿರ್ಪ ವಿ
ಬಲನನಂತರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿಜೇಚ್ಛೆಗೆ ಬೆಂಬಳಿಯಾಗಿ ತಂದ ನಿ
ಶಳಮತಿ ಪುಂಡರೀಕಮುನಿ ತೀರದೊಳಿರ್ದನಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಅಂತಿರ್ದ, ವಿವ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಂ ಕಂಡು
ಎಲ್ಲಾ ತೀರ್ಥಂಗಳಿಂದಗಳಮನಿಸುವ ತತೀರ್ಥಮಂ ಮಿಂದು ಮತ್ತಾ
ನಲ್ಲಿಂ ಮೈಯಿಕ್ಕುತುಂ ವಿಟ್ಟಲ ಜಯಜಯ ಎಂಬುತ್ತಮಧ್ಯಾನದಿಂ ಚಿ
ತೊಲ್ಲಾ ಸಂಮಿಕ್ಕು ಬರ್ಪನ್ನೆಗಮೆನಗಿದಿರೋಳ್ ತೋದರುಚಶಾಖಾ
ಸಲಂ ರಂಜಿಪೊದುನ್ನತತರಪಿಚು ಮಂದಾಳವಾಳಂ ಕುಜಾಳಂ
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ೭. ಹರಿಯು ಗೋಪಾಲರೊಡನೆ ಆಟವಾಡಿದ ಜಾಗ, ಬುತ್ತಿಯ
ಅನ್ನವನ್ನು ತಿಂದ ಜಾಗ, ಮನೋಹರವಾದ ಕ್ರೀಡಾಸ್ಥಾನ. ಹಸುಗಳ ಗುಂಪು ತಿರು
ಗಿದ ಗುರುತು-ಇವೆಲ್ಲ ಆ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ನೋಡಲು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ.
ಆ ಪಾಂಡುರಂಗಕ್ಕೆ ಭೀಮರಥೀ ನದಿಯೇ ಸೊಗಸಾದ ಕನ್ನಡಿ, ಎಂಬಂತೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು
ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ವ| ಮತ್ತೂ ಅಲ್ಲಿ ೮. ಹಲವು ಯುಗಗಳ ಕಾಲ
ವಗ
ಸಮುದ್ರನದಿಕಾಡು ದೇವಾಲಯ ಬೆಟ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಘೋರವಾದ ತಪ
ಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಯತಿಗಳು ಕಾಣಲಾಗದಂಥ ವಿಟ್ಠಲನನ್ನು ನೋಡಿ, ತನ್ನ ಇಷ್ಟ
ದಂತೆ ತನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ನಿಶ್ಚಲಮತಿಯಾದ ಪುಂಡರೀಕನು ಈ
ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವ|| ಹಾಗಿದ್ದ ದಿವ್ಯಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ-
೯, ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಗಳಿಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು '
ಅಲ್ಲಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ 'ವಿಟ್ಠಲ ಜಯ ಜಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮುಂದೆ
ಉಲ್ಲಾಸದಿಂದ ನಡೆದೆನು. ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಎತ್ತರವಾದ ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ
ಕೂಡಿದ ಪಾತಿಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬೇವಿನ ಮರದ ಕಟ್ಟೆಯು ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿತು,
.
•
=== abhinavadasakumaracariteoutput-621-to-621.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಬೇವಿನ ಕಟ್ಟೆ ಪುಣ್ಯವಧು ತನ್ನೊಲವಿಂ ಬರುತಿರ್ಪ ಬಟ್ಟೆ ನಾ
ನಾವಿಧಪಾಪದುಷ್ಟಮೃಗಮಂ ಕಡೆಯಟ್ಟುವ ಮಿಟ್ಟೆ ನವ್ಯಪು
ಡ್ಯಾವಳಿರತ್ನಮಂ ಬಯಸಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮೊಟ್ಟೆ ಕುಶಾ ಮಾರ್ಗಮಂ
ಭಾವಿಸೆ ಗೆಲ್ಲ ಬಟ್ಟೆಯನ ರಂಜಿಪುದ ಧರಾಧಿನಾಯಕಾ
ಸನಕಾದಿಗಳಖಳಾಗಮ
ವಿನಿಶ್ಚಯರ್ವ ತಾಣಮಂದಾನಾಗ
ಮನವೆಲ್ಲದರ್ಕೆ ಪೊಡೆಮ
ನುನಯದಿಂ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ನಡೆಗೊಳ್ಳಾಗಳ
ನಲಿನಭವಾದಿದೇವನಿಕರಕ್ಕ ಮಗೋಚರವಾದಭಂಗವಿ
ಓಲನ ಮನೋಹರಾಕೃತಿಯನಾತನ ಪಾದಪಯೋಜಯುಮಂ
ಚಲಿಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂ ಪಡೆದು ನೋಡುತೆ ಕೆಯುಗಿದಿರ್ಪ ಪಕ್ಷಿಸಂ
ಕುಲಪತಿಯಪ್ಪ ಭೀಕರಗರುತ್ಮನನಾಂ ಮಿಗೆ ಕಂಡೆನುರ್ವಿಪಾ
ವ!! ಅಂತಾಗರುಡಂಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತಂ ಪೋಗೆ ಮುಂದೆ
ಮದಗಂಧಕ್ಕೆ ಮದಾಳಿಗಳ ಮುಸುಕಿದೋಲ್ ಸರ್ವಾಂಗದೊಳ್ ನೀಲರ
ತ್ವದಲಂಕಾರಮನಾಂತ • • • • ಪರಮಹಸ್ತಂ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣದ್ವಯಂ
ರದಕಂ ನವರಕ್ತ ಚಂದನವಿಲಿನ್ತಾಂಗಂ ಗಜಾಸ್ಯಂ ವರ
ಪ್ರದನಿರ್ದ ಪೊಡೆಮಟ್ಟಿ ನನ್ನ ಬಗೆಯಕ್ಕೆಂದಾಗಳುರ್ವಿಶ್ವರಾ
855
00
50
02
೧. ರಾಜವಾಹನನೇ ಆ ಬೇವಿನ ಕಟ್ಟೆಯು ಪುಣ್ಯವೆಂಬ ವಧುವು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಬರುತ್ತಿರುವ ದಾರಿ, ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಪಾಪಗಳೆಂಬ ದುಷ್ಟಮೃಗಗಳನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತಡೆದಟ್ಟುವ ದಿಣ್ಣೆ, ನೂತನವಾದ ಪುಣ್ಯಗಳೆಂಬ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಬಯಸಿಕಟ್ಟಿದ ಗಂಟು
ಕುತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಗೆದ್ದದಾರಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ,
೧೧. 'ಸನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಅಖಿಳಾಗಮಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಸ್ಥಾನವಿದು
ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನಾನಾಗ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತೆ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ನಡೆದೆನು. ೧೨. ಅಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲನ ಮನೋಹರವಾದ ಆಕೃತಿಯು
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತಾ ಸಮೂಹಕ್ಕೂ ಗೋಚರವಾಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ. ಅಂಥ
ವಿಟ್ಠಲನ ಪಾದ ಕಮಲಗಳೆರಡನ್ನೂ ನೆಟ್ಟ ನೋಟದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಕೈ ಮುಗಿದು
ಕೊಂಡಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿರಾಜನಾದ ಭಯಂಕರ ಗರುಡನನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ವ ಆ ಗರುಡನಿಗೆ
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಮುಂದೆ ಹೋದೆನು. ಮುಂದೆ-೧೩. ವರಪ್ರದನಾದ
ಗಣೇಶನಿದ್ದನು. ಅವನ ಸರ್ವಾಂಗಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಡಿದ್ದ ನೀಲ ರತ್ನಗಳ ಅಲಂಕಾರವು
ಮದೋದಕದ ಸೊಗಡಿಗೆ ಬಂದು ಮುತ್ತಿ ಕೊಂಡಿದ್ದ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಗಳಂತಿದ್ದಿತು.
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸೊಂಡಿಲು, ಮೊರದಹಾಗಿದ್ದ ಕಿವಿಗಳೆರಡು ಒಂದು ಹಲ್ಲು ನೂತನವಾದ
ಕೆಂಪುಗಂಧ ಹಚ್ಚಿದ ಶರೀರ ಇವುಗಳಿಂದ ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಣೇಶನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-622-to-622.json ==========================
ECO
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅಂತಾ ವಿನಾಯಕಂಗೆ ಪೊಣಮಟ್ಟಲ್ಲಿಂ ತಳರ್ದು ಮುಂದೆ
ಜ್ವಲನಾಕ್ಷಂ ಕೂರದಂಷ್ಟಾ ಪ್ರಹಸಿತವದನಂ ಕುಂಡಲಂ ರುಂಡಮಾಲಾ
ಗಲನುಜಾಹೀಂದ್ರಹಾರಂ ಡಮರುಗವಿಲಸನ್ಮೂಲಕಪಾಲಖಡಾ
ವಿಲಹಸ್ತಂ ಕ್ಷಂದ್ರಘಂಟಾಂಚಿತಜಘನತಟಂ ರಂಜಿಸಲ್ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಂ
ನೆಲಸಿರ್ದ೦ ಬಾಗಿಲೊಳ್ ಕಂಡಗಿದನೆನಸುಂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಂ ನೃಪಾಲಾ
ಅತ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಗೆಗಿ ಮುಂದಂ ನನಂ
ಅಭಿನವರತ್ನ ತೋರಣಮನೇ ಕಲಸತ್ಕಲಶಂ ಗರುವ
ಲ್ಲಭನ ಪತಾಕ ವೈಷ್ಣವಜಯಧ್ವನಿ ನಿರ್ಮಳಭಿತ್ತಿ ಕಸುಧಾ
ಪ್ರಭೆ ನವಪಧೂಮಲತೆ ಮಂಗಳವಾದಕಗೇಯನರ್ತಕೀ
ರಭಸಮನಾರತಂ ಮೆಯವ ವಿಟ್ಟಲರಾಯಗೃಹಂ ವಿರಾಜಿಕುಂ
ಅಂತಾ ದೇವತಾಯತನಮಂ ಕಂಡಾಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂಗೆಯುತ್ತಲ್ಲಿ
ದೇವನಿತಂಬಿನೀಸಮುದಯಂ ಬೆಸಕೆಯ ಸಮಸ್ತಭಾಗ್ಯ ಜ
ನಾವನಿಯಾದ ತನ್ನ ನಯನಾಂಚಲದಿಂ ಭುವನಕ್ಕೆ ಸಂತತಂ
ಜೀವನಮಂ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿಸುವ ವಿಟ್ಠಲರಾಯನ ರಾಣಿ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣಿ
ದೇವಿಯರಂಗಾಂ ನಲಿದು ದೂರದೊಳಿರ್ದೆಗಿರ್ದೆನುವೀಪಾ
ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿಸಲೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ವ|| ವಿನಾಯಕನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಮುಂದೆ-೧೪, ನೃಪಾಲನೆ, ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲಸಿದ್ದ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಪಾಲನನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಉರಿಗಣ್ಣು ಕ್ರೂರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೋರುತ್ತಾ
ನಗುತ್ತಿರುವ ಮುಖ, ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲ, ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರುಂಡಮಾಲೆ, ಉಗ್ರನಾದ
ಸರ್ಪರಾಜನಹಾರ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಡಮರುಗ ಶೂಲ ಕಪಾಲ ಕತ್ತಿಗಳು, ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ
ಗಳ ಉಡಿದಾರ-ಇವುಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನು ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿದೆನು. ವ|| ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮುಂದೆ ನೋಡಲು
೧೫. ನೂತನವಾದ ರತ್ನಗಳ ತೋರಣ, ಹೊಳೆಯುವ ಹಲವು ಕಲಶಗಳು ಗರುಡಧ್ವಜ,
ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತರು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಜಯಶಬ್ದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ
ಸುಣ್ಣದಕಾಂತಿ, ಬಳ್ಳಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಮೇಲೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಧೂಪದ ಹೊಗೆ, ಮಂಗಳ
ವಾದ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನರ್ತಕಿಯರ ನಾಟ್ಯದ ರಭಸ-ಇವುಗಳಿಂದ ವಿಟ್ಠಲರಾಯನ
ಮಂದಿರವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ವ. ಆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ
ಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ೧೬. ರಾಜವಾಹನನೇ, ವಿಟ್ಠಲರಾಯನ ರಾಣಿ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣಿದೇವಿ
ಯರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ದೂರದಿಂದಲೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದೆನು. ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಸೇವಿತಳಾದ
ವಳು ಅವಳು, ಸಮಸ್ತ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೂ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟದಿಂದ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-623-to-623.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
೬೦೧
ವರಿ
ಅಂತಾ ದೇವಿಯರು ನಮಸ್ಕರಿಸಿಯನಂತರಂ
ಹಿಮಕರವಳ್ಳಿಯ‌ ತ್ರಿದಶಕಾಮಿನಿಯರ್ ನವತಾರಕಾಸಮು
ದಮಮನಲರ್ಚಿ ತಮ್ಮನಯನಪ್ರಭೆಯಿಂ ಸಮಕಟ್ಟೆ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣೀ
ರಮಣನ ಕಮಳಾಂ ಯುಗಳಕ್ಕೆ ನಿವೇದಿಸುವಂದದಿಂ ಸವಿ
ಭ್ರಮಮನೊಡರ್ಚಿ ಪೊಚ್ಚ ಪೊಸಮಾಲೆಯನೆತ್ತುವರಲ್ಲಿ ಬಾಲೆಯರ್
ಅಂತವಳ್ ಪವಣಿಲ್ಲದ ಪೂಗಳ ಪರಮಪುರುಷಂಗೆ ಪಡೆದನಂತರಂ
ಪುಲಕಂಗಳ ಮೆಯೊಳಕ್ಷಿ ದ್ವಯದೊಳಸುರಜಿನ್ಮೂರ್ತಿ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರದೊಳ್ ನಿ
ರ್ಮಲನಾಮಂ ಭಾಳದೊಳ್ ಸಂಪುಟಕರಮನಸು ಚಿತ್ತದೊಳ್ ಭಕ್ತಿಭಾವಂ
ನೆಲಸಲ್ ಮದ್ಯಾಗ್ಯಸಂವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಿಗೆ ನಲಿಯುತ್ತುಂ ಮನಃಪ್ರೀತಿಯಿಂ ವಿ
ಲನಂ ಕಂಡಾರ್ತದಿಂ ಮೆಲ್ಲಡಿಗೆಗಿ ಕೃತಾರ್ಥಾತ್ಮನಾದಂ ನೃಪಾಲಾ
ಅಡಿಗಳಿಗಿರ್ದೊಡೆ ರೂಪಿನ
ಸಡಗರವುಂ ಕಾಣಲರಿದೆನುತ್ತಾನಾಗ
ಕಡುಪಿಂ ವಿಟ್ಟಲಮೂರ್ತಿಯ
ನಡವಯದ ನೋಡುತಿರ್ದನನಿಮಿಷಗತಿಯಿಂ
02
OF
ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಜೀವನವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ ಅವಳು. ವಗ ಆ ದೇವಿಯರನ್ನು
ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ೧೭, ಅಲ್ಲಿ ಬಾಲೆಯರು ವಿಲಾಸದಿಂದ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸ
ಮಾಲೆಯನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ಮಾರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರು ಚಂದ್ರಮುಖಿಯರಾದ ಅಪ್ಸರಸ್ಸುಗಳು ನೂತನವಾದ ತಾರಕೆಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ
ತಮ್ಮ ನಯನ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣಿದೇವಿಯ ಪಾದಗಳೆರಡಕ್ಕೂ
ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದರು. ವ|| ಅವರಿಂದ ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದಷ್ಟು ಹೂ
ಗಳನ್ನು ಪರಮಪುರುಷನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪಡೆದನು. ಅನಂತರ ೧೮. ನೃಪಾ
ಲನೇ, ವಿಟ್ಠಲನ ಮೃದುವಾದ ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾದೆನು. ಮೈಯಲ್ಲಿ
ರೋಮಾಂಚವುಂಟಾಯಿತು. ಅಸುರರನ್ನು ಗೆದ್ದ ವಿಟ್ಠಲನಮೂರ್ತಿ ಎರಡು
ಕಂಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿತು. ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಅವನ ನಿರ್ಮಲವಾದ ನಾಮವನ್ನು
ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೈಗಳೆರಡನ್ನೂ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಮುಗಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೆನು.
ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯು ನೆಲೆಸಿತು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಗವದ್ದರ್ಶನವನ್ನು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯಾ
ಈ
ತಿಶಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಲಿದೆನು. ವ|| ಹಾಗೆ ಎರಗಿ
೧೯. ಪಾದಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರೆ ವಿಟ್ಠಲನ ರೂಪದ ವೈಭವವನ್ನು
ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಎದ್ದು ನಾನು ವಿಟ್ಠಲ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-624-to-624.json ==========================
209
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ವರಮಕುಟಂ ಮುಗುಳ್ಳಗೆ ತುಳುಂಕುವ ಮುದ್ದು ಮೊಗಂ ಜಗನ್ಮನೋ
ಹರಕರಕುಂಡಲಂ ಪೆಗಲಕಲ್ಲಿ ಲಸತ್ಪದಕಂ ನಿತಂಬದೊಳ್
ಸ್ಥಿರವೆನಲಿಟ್ಟ ಹಯುಗಳಂ ಪೊಸಗೋವಳಗೋಲ್ ನಿಲೀನಸ
ಸ್ಮರಣಸರೋರುಹು ಮೆಜ ಚೆನ್ನಿಗ ವಿಟ್ಠಲರಾಯನೊಪ್ಪಿದು
ನವಮೇಘಚ್ಛವಿ ಮೆ ಮಂದಹಸಿತಂ ವಕ್ಕಕ್ಕೆ ಶಂಖಂ ನವೀ
ನವೆನಲ್ ವಾಮಕರಕ್ಕೆ ಸಟೆಗೆ ಸತ್ಪಾಣಿಯಂ ಪಾದಪ
ಇವಯುಗಕ್ಕೆ ನೆಗಡಿಯಿಟ್ಟಿಗೆ ಲಸಂದರ್ಯಭಾಗ್ಯಂ ಸಮ
ವಿಶೇಷಂ ಸಮುದಾಯ ಶೋಭೆಯೆಸೆಯಂದೊಪ್ಪಿದಂ ವಿಟ್ಟಲು
ಅಂತಿರ್ದ ವಿಟ್ಟಲದೇವನಂ ಕಂಡು
ಪಡ್ಡಳಿ
ಜಯ ಜಯ ಜಯ ಜಗನಹನಮೂರ್ತಿ |
ಜಯ ದೇವ ಸುರಾಸುರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ
ಜಯ ಭಾಗವತ ಸ್ಥಿರಭಾಗ್ಯರೂಪ |
ಜಯ ನಾಗನಿವಾಸಚಿತಪ್ರತಾಪ |
ಜಯ ನಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಳಮುಖಪ್ರಸಾದ |
ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ಎಡೆಬಿಡಿದೆ ರೆಪ್ಪಹಾಕದೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನಿಂತೆನು. ೨೦.
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮುದ್ದಾದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮುಗುಳಗೆ ತುಂಬಿ
ತುಳುಕುತ್ತಿದೆ. ಕಿವಿಯಲ್ಲಿನ ಕುಂಡಲವು ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹೆಗಲ
ಮೇಲೆ ಉತ್ತರೀಯ ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಪಾದಕವು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಎರಡು ಸುಂದರವಾದ ಕೈಗಳನ್ನೂ ಸೊಂಟದ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸದಂತೆ ಇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೊಸ
ದಾದ ಗೊಲ್ಲರ ಕೋಲನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಪಾದಕಮಲಗಳು ಅಡಗಿವೆ. ಹೀಗೆ
ಚೆನ್ನಿಗನಾದ ವಿಟ್ಠಲರಾಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ೨೧. ಮೈಗೆ ಹೊಸ ಮೋಡದ
ಕಾಂತಿಯೂ, ಮುಖಕ್ಕೆ ಮಂದಹಾಸವೂ, ಎಡಗೈಗೆ ಶಂಖವೂ, ಸುಂದರವಾದ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ
ಎರಡು ಕೈಗಳೂ, ಪಾದಪಲ್ಲವರ ರಡಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ದವಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆಯೂ ಶೋಭೆಯನ್ನೂ
ಸೌಂದರ್ಯ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನೂ ನೀಡಿದುವು. .. ಈ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಮುದಾಯ ಶೋಭೆ
ಯಿಂದ ವಿಟ್ಠಲರಾಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನು. ವ ಹಾಗಿದ್ದ ವಿಟ್ಠಲ ದೇವರನ್ನು
ನೋಡಿ.
ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಮೂರ್ತಿ ವಿಟ್ಟಲನೇ ಜಯಜಯಜಯ 1
ಸುರರಿಗೂ ಅಸುರರಿಗೂ ಸ್ವಾಮಿಯಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಭಗವದ್ಭಕ್ತರ ಸ್ಥಿರವಾದ ಭಾಗ್ಯ ರೂಪಿಯೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪಾತಾಳದವರೆಗೆ ಹರಡಿದ ಪ್ರತಾಪವುಳ್ಳವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
=== abhinavadasakumaracariteoutput-625-to-625.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಜಯ ಸತ್ಯಲೋಕಲಾಘತ ಸುಪಾದ |
ಜಯ ಸರ್ವಲೋಕ ಪರಿಪೂರ್ಣದೇಹ |
ಜಯ ಗರ್ವಿತಾಸುರ ಮುಖಾಟ್ಟದಾಹ |
ಜಯ ಜನ್ಮದುರ್ಘಟ ಮಹಾ ತೀರ 1
ಜಯ ಮನ್ಮಥಾದಿ ವಿಜಯೋಪಕಾರ |
ಜಯ ಪೂತನಾಪ್ರಬಲಜೀವಘಾತ |
ಜಯ ದೂತದುಶ್ಯಕಟನಭೂತ |
ಜಯ ವೃಕ್ಷರೂಪಯಮ೦ರ್ಜುನಾರಿ |
ಜಯ ರಾಕ್ಷಸಪ್ರಕರಜನ್ಮವೈರಿ 8
ಜಯ ನಂದಗೋಪಕುಲ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ 1
ಜಯ ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರಂಜಿತನಿಜಾಕ್ಷ |
ಜಯ ಧೇನುವೃಂದ ನಿತ್ಯಪ್ರಸಾದ |
201
ನಿತ್ಯವೂ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಮುಖ ಪ್ರಸಾದವುಳ್ಳವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗೆ ಪಾದವನ್ನು ಚಾಚಿದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಸರ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಕೊಬ್ಬಿದ ರಾಕ್ಷಸನ ಮುಖ ಕಮಲಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಜನನವೆಂಬ ದಾಟಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಮಹಾಸಮುದ್ರದ ದಡವೇ ನಿನಗೆ
ಜಯವಾಗಲಿ !
ಮನ್ಮಥನೇ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ವಿಜಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕರಿಸಿದವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪೂತನೆಯ ಪ್ರಬಲವಾದ ಜೀವವನ್ನು ತೆಗೆದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಕಂಸದೂತನಾದ ದುಷ್ಟ ಶಕಟಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಮರದ ರೂಪ ಧರಿಸಿದ ಯಮಳಾರ್ಜುನರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ರಾಕ್ಷಸರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ವೈರಿಯೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ನಂದಗೋಪನ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರೇ ಕಂಗಳಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಹಸುಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯವೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ವೇಣುಗಾನ ಪ್ರಿಯನೇ (ಹಾಡಾಗಿ ಹರಿದ ವೇಣುನಾದಕರನೇ)
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
1
=== abhinavadasakumaracariteoutput-626-to-626.json ==========================
LCV
ಜಯ ಗಾನನಿರ್ಗಳಿತ ವೇಣುನಾದ |
ಜಯ ಘೋರಕಾಳಿಯ ಭುಜಂಗಾಲ |
ಜಯ ವೀರಕೇಶಿದುಹೃದಯಶೂಲ ||
ಜಯ ಕಪ್ಪಕುಕ್ಕುಟ ಕೃತಾಂತನೀಡ |
ಜಯ ಮಷ್ಕರಜಕದಾನವವಿಭಾಡ |
ಜಯ ಪಂಡರೀಪುರವರಪ್ರಮೋದ |
ಜಯ ಪುಂಡರೀಕ ಮುನಿಪ್ರಸಾದ ||
ಜಯ ಪಾಂಡವಪ್ರಕರ ಜೀವರೂಪ |
ಜಯ ಪಾಂಡವಪ್ರಚುರರತ್ನದೀಪ 1
ಜಯ ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಫಲ ಸಿದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯ |
ಜಯ ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಸುರೇಂದ್ರ ಧೈರ್ಯ |
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಜಯ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣೀಮುಖ ಸರೋಜಭಂಗ |
ಜಯ ರುಕ್ಷ್ಮಿಣೀ ವಿಮಳ ಹೃದಯಸಂಗ |
ಜಯ ಪನ್ನಗೇಂದ್ರ, ಕಮನೀಯತ
ಜಯ ಚೆನ್ನ ವಿಟ್ಟಲ ಸುರದ್ರುಕ
|
ಘೋರವಾದ ಕಾಳಿಯ ಸರ್ಪಕ್ಕೆ ಮೃತ್ಯುಸ್ವರೂಪವೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ವೀರನಾದ ಕೇಶಿಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ದುಷ್ಟ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಶೂಲವಾದವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕುಕ್ಕುಟಾಸುರನಿಗೆ ಯಮ ನಿಲಯವಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ
ದುಷ್ಟನಾದ ರಜಕ (ಅಗಸ) ರೂಪಿಯ ದಾನವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪಂಡರೀಪುರದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪುಂಡರೀಕಮುನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಿದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪಂಚಪಾಂಡವರಿಗೆ ಜೀವರೂಪಿಯಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರತ್ನದ ದೀವಿಗೆಯಾದವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿಗಳೆಂಬ ಫಲ ಸಿದ್ದಿ ಸ್ವರೂಪನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಸುರೇಂದ್ರನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಕೊಡುವವನೇ
ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ರುಕ್ಕಿಣಿಯ ಮುಖವೆಂಬ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ದುಂಬಿಯಾದವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
ಆದಿಶೇಷನೆಂಬ ಸುಂದರವಾದ ಹಾಸಿಗೆಯುಳ್ಳವನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲೀ !
ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ ಸುಂದರನಾದ ವಿಟ್ಠಲನೇ ನಿನಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !
=== abhinavadasakumaracariteoutput-627-to-627.json ==========================
ಚತರ್ದುಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಿಟ್ಠಲಾಷ್ಟಕಂ
ಶ್ರೀಗೆ ನಿರಂತರಂ ಬಯಸಿ ದುರ್ನರರಂ ಸಲೆ ಸೇವೆಗೆಯು ಬೆ
೪ಾಗಿ ದುರಾಸೆಯಿಂದಿಹಪರಕೃತಿನಿಂದಿತನಾಗಿ ತೀವ್ರ ದೈ
ನ್ಯಾಗಮಮಂ ಕಟ್ಟಲ್ಲಿ ನಿಜಪಾದಪಯೋರುಹಭಕ್ತಿಭಾಗ್ಯ ಸಂ
ಯೋಗದೊಳಿರ್ಪ ಚಿತ್ರಮನಲಂಪಿನೊಳಿವುದಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
ಸಿರಿ ದೊರಕ ಮೆಯ್ಯ ದು ಗರ್ವಿಸಿ ಮತ್ತೆ ದರಿದ್ರನಾಗಲೆ
ಲ್ಲರ ಮನೆಗಳೇ ಮಾಣದೆಡೆಯಾಡಿ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಯು ಕಾ
ತರಿಸುವ ದುರ್ವಿವೇಕಗುಣಮಂ ಮಿಗೆ ಮಾಣಿಸಿ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯೊಳ
ಪರಿಣತವಪ್ಪ ಬುದ್ದಿ ಯನಲಂಪಿನೊಳೀವುದಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
ನಿಜಗುಣನಾಮಮಂ ಭುವನಮೋಹನಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿಯಂದನಂ
ಭಜಿಸುವೆನೆಂಬ ಪೋಟು ಧನಪುತ್ರ ಕಳತ್ರ ನಿವಾಸಚಿಂತೆಯಂ
ಬಜಗರಮೆಯ್ಯ ನುಂಗಿ ನೆರೆ ದುರ್ಗತಿಗಿಕ್ಕುವುದಂ ಖಗೇಶ್ವರ
ಧ್ವಜ ಪೆನಗಿಕ್ಕಿ ನಿನ್ನಧಿಕಭಕ್ತಿಯನೀವುದಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
ಪೊಡವಿಯೊಳೊರ್ಮೆ ದೈವವಶದಿಂ ಮಿಗೆ ಮಾನುಷ ಜನ್ಮಮಪ್ಪುದಾ
ದೊಡೆ ನಿಜದೈವಮಂ ಭಜಿಸಲೊಲ್ಲದೆ ದುರ್ನರರಂ ಪೊಗಟ್ಟು ಬೆಂ
ದೊಡಲನನಾರತಂ ಪೊರವನೆಂಬ ದುರಾಸೆಯನೊಕ್ಕು ನಿನ್ನ ಮ
ಇಡಿಗಳನಾವಗಂ ಭಜಿಪ ಬುದ್ಧಿಯನೀವುದಭಂಗವಿಟ್ಠಲಾ
೬೦೫
C
ದುರ್ಜನರ ಸೇವೆ ಮಾಡಿದೆನು.
೧. ನಾನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಹಣಕ್ಕೆ
ಎಡೆಬಿಡದೆ ಹಣಕ್ಕೆ ಆಸೆಪಟ್ಟೆನು.
ದಡ್ಡನಾಗಿ ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಇಹಪರಗಳಿಗೆ ನಿಂದ್ಯನಾದೆನು. ಇಹಲೋಕ ಪರಲೋಕ
ಗಳ ಸುಖವಿಲ್ಲವಾಯಿತು. ತೀವ್ರವಾದ ದೈನ್ಯಭಾವವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ, ಅಭಂಗ
ವಿಟ್ಠಲ, ಹೇ ನಿನ್ನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು
೨. ಅಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೇ, ಮನುಷ್ಯನು ಸಿರಿಬಂದಾಗ ಮೆರೆತು ಗರ್ವಿತನಾಗು
ತಾನೆ. ಮತ್ತೆ ಬಡವನಾದ ಕೂಡಲೆ ಎಲ್ಲರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ತಿರುಗಿ ಅಲೆದು
ಹಸಿವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಿಟ್ಟುಸಿರೆಳೆದು ಕಾತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂಥ
ದುರ್ವಿವೇಕ ಗುಣವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪಕ್ವವಾದಂಥ ಬುದ್ಧಿ
ಯನ್ನು ಕೊಡು. ೩. ಗರುಡಧ್ವಜನಾದ ಅಭಂಗವಿಟ್ಟಲನೇ, ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳಿಂದ
ತುಂಬಿದ ನಾಮವನ್ನೂ, ಭುವನಮೋಹನ ಮಂಗಳಮೂರ್ತಿಯ ಚೆಲುವನ್ನೂ ಭಜಿಸು
ವೆನು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಾಗ ಹಣ ಮಗ ಹೆಂಡತಿ ಮನೆ ಇವುಗಳ ಚಿಂತೆಯೆಂಬ
ಹೆಬ್ಬಾವು ಆ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ನುಂಗಿ ದುರ್ಗತಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
ಅಧಿಕವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ೪. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ದೈವವಶದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ವಾದ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವು ಬರುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಭಜಿಸದೆ ದುಷ್ಟ ಜನ
ರನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಸುಟ್ಟ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಪೊರೆಯುವೆನು ಎಂಬ ದುರಾಸೆಯನ್ನು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-628-to-628.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಪೆರ ಗುಣಾಗುಣಂಗಳನನೇಕವಿಧಂ ಪಯಲ್ ನಿಮಿರ್ವದ
ಚ್ಚರಿಯೆನ ಜಿಹ್ವಯಾತ್ಮಗುಣಮ ಪೊಗಲ್ ಮಿಗಿಲಪ್ಪುದಂಬುಜೆ
ದರ ನಿಜನಾಮಮಂ ಭಜಿಸಲ್ಲದದರ್ಕೆ ಸುಬುದ್ಧಿವೆಟ್ಟು ನಿ
ನ್ನುರುತರನಾಮಮಂ ಭಜಿಪ ಚಿತ್ತ ಮನೀವುದಭಂಗ ವಿಟ್ಠಲಾ
ಹಿತವಹಿತಂಗಳೆಂಬೆರಡಜಳ್ ತಿಳಿವಿಲ್ಲದೆ ದೈವನಿಂದೆಯಂ
ಶ್ರುತಿಮತಹಾಸ್ಯಮಂ ಸಮಯಭೇದಮನಗಳಮಾಗೆ ಮಾಡಿ ದು
ರ್ಗತಿಗಳವಪ್ಪ ಮನ್ಮತಿಗೆ ಸತ್ಪಥಮಂ ಮಿಗೆ ತೋಯಿಂದಿರಾ
ಪತಿ ಭವದೀಯಭಕ್ತಿಯನಲಂಪಿನೊಳೀವುದಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
ಮಾನವಭೋಗಭೂಮಿಯೊಳನಂತಸುಖಕ್ಕೆ ಮದೀಯ ದೇಹಮಂ
ನೀನೋಲವಿಂದೆ ಪುಟ್ಟಸಿ ಮಗುಟ್ಟಿದಳಲ್ಲಿ ಗುಣಾಗುಣಂಗಳಂ
ದಾನವವೈರಿ ಭಾವಿಪುದು ನೀತಿಯೆ ಮತ್ತನುವಿಂಗೆ ಸೌಖ್ಯ ಸಂ
ತಾನವನಿತ್ತು ನಿನ್ನ ದಯೆಯಿಂ ಪರಿರಕ್ಷಿಸಭಂಗವಿಟ್ಟಲು
ಎನಿತು ದಿನಂ ಬರ್ದುಂಕುವನಿತುಂ ದಿನವನ್ನ ಶರೀರ ಭೋಗ ಚಿಂ
ತನೆಯನವಪೂಜ್ಯ ಮೆನೆ ಮಾಡಿ ಬವಸಾನಕಾಲದೊಳ್
ನವರತಿಮೋಹದಿಂ ಚಲಿಸದಂತು ನಿಜಾಂಘ್ರ ನಿವಾಸದಲ್ಲಿ ನೆ
ಟ್ಟನೆ ನೆಲಸಿರ್ಪ ಬಲ್ಬಗೆಯವುದು ಬೇನಭಂಗವಿಟ್ಟಲಾ
E
ತೊರೆದು ನಿನ್ನ ಮೆಲ್ಲಡಿಗಳನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು, ಅಭಂಗವಿಟ್ಟಲನೇ, ಕೊಡು
೫. ಅಭಂಗವಿಟ್ಟಲನೇ ! ಬೇರೆಯವರ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಹಳಿ
ಯಲು ನಾಲಿಗೆಯು ಉದ್ದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಶ್ಚರ್ಯ ! ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ
ಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತೂ ಉದ್ದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕಮಲನಾಭನಾದ ನಿನ್ನ ನಾಮಗಳನ್ನು
ಭಜಿಸಲಾರದು. ಅದಕ್ಕೆ ಬುದ್ದಿ ಹೇಳಿ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನಾಮವನ್ನು ಭಜಿಸುವ
ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ಕೊಡು.
೬. ಇದು ಹಿತ ಇದು ಅಹಿತ ಎಂಬ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ದೈವ
ವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದು. ವೇದಮತವನ್ನು ಹಾಸ್ಯಮಾಡುವುದು. ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದ
ವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುವುದು ಇವುಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಮತಿಯು ದುರ್ಗತಿಗೆ ಇಳಿದಿದೆ. ಇಂದಿರಾ
ಪತಿಯಾದ ಆಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೇ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ದಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ
ಅತಿಶಯವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡು. ೭. ಮಾನವರು ಭೋಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನಂತ
ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ. ದಾನವ ವೈರಿ,
ಮತ್ತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ನೀತಿಯೇ? ೮. ಅಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೆ!
ನೀನು ಅನೇಕ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ದಯೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡು ಅಭಂಗವಿಟ್ಠಲನೇ !
ಬದುಕಿರುವಷ್ಟು ದಿನ ನನ್ನ ಶರೀರದ ಸುಖದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮಾಡುವಂತಾಗಬೇಕು. ಬಳಿಕ ಅವಸಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೂತನವಾದ ಆನಂದದಿಂದ
ಮೋಹಗೊಂಡು ಚಲಿಸದ ಹಾಗೆಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-629-to-629.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ ಎಂದು ಮನೋರಥಸಿದ್ಧಿಯಂ ಪಡೆಯಲೆಂದಾನಭಿಷ್ಟುತಿಗೆಯ ನಂತರಂ
ಹೃದಯ ಸರೋಜದೊಳ ನಲಿದು ವಿಟ್ಠಲರಾಯನ ಮೂರ್ತಿಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ
ಪದುಳದೊಳಿಟ್ಟು ನಾಮಬಲದಿಂದ ಕೋಟಿಯನೆ
ಗಲ್ಲು ಪ
ರ್ಚಿದ ಸುಖರಾಜ್ಯಮಂ ಪಡೆದು ವೈಷ್ಣವಬಂಧು ಸಮೂಹ ಸಂಗದಿಂ
ಸದಮಳಬೋಧೆಯು ತಿಳಿದು ಸತ್ಪಥಮಂ ವಿಗೆ ಕಂಡೆನುರ್ವಿಪಾ
ಬಯ
ಜೀಯ ನಿಜಾಂಪ್ರಿಯನಸ
ನ್ಯಾಯೆಡೆಯಿಂದಂ ತೆರಳು ಪೋಪಾಗಳ್ ಕುಂ
ಜಾಯಿತಸುಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷನ
ಕಾಯಂ ತೀವಿರ್ದರಣ್ಯಮಂ ಮಿಗೆ ಕಂಡಂ
ಫಲಮೆಸೆದಿರ್ದ ಮಾಮರನಮಳಳಿಗೊಪ್ಪುವ ಶಾಖೆ ಪುಷ್ಪ ಸಂ
ಕುಲಮಲದಿಂದ ಸಂಪಗೆ ಮುಗುಳಳನಾಂತದಿರ್ಮಕ್ಕೆ ನವ್ಯಶೀ
ತಲಧವಲಾಂಗಮುಳ್ಳಲರ್ದ ಪಾದರಿ ಕಂಪಿನ ನುಣ್ಣುವತ್ತ ಕೋ
ಮಲಸುರಪರ್ಣಿಕಾವಿತತಿ ರಂಜಿಪರಣ್ಯಮನೆಯಿದೆಂ ನೃಪಾ
ವ. ಅಂತೆಯಲಲ್ಲಿ
602
CO
ನೆಲಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ವ|| ಹೀಗೆ ಮನೋರಥ ಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ನಾನು ನಾಮ
ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದೆನು. ಅನಂತರ ೯. ಮಹಾರಾಜ ರಾಜವಾಹನನೆ, ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ
ವಿಟ್ಠಲರಾಯನ ಮೂರ್ತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ನಲಿದು ಭದ್ರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೆನು.
ಅವನ ನಾಮದ ಬಲದಿಂದ ಪಾಪಕೋಟಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದೆನು.
ಶಯವಾದ ಸುಖರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ವೈಷ್ಣವ ಬಂಧುಗಳ ಸಂಗದಿಂದ ಅಮಲ ಜ್ಞಾನ
ವನ್ನು ಪಡೆದು, ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದೆನು, ವll ಬಳಿಕ, ೧೦. ಒಡೆಯನೆ ! ನಿಮ್ಮ
ಚರಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಲುವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆನು.
ಆಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಪೊದರು
ಗಳು ಹರಡಿದ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯವೃಕ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಒಂದು ಕಾಡನ್ನು ಕಂಡೆನು.
ಹಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಿದ ಮಾವಿನಮರ, ಸುಂದರವಾಗಿರುವ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುವ
ಕೊಂಬೆ, ತುಂಬ ಹೂಗಳರಳಿದ ಸಂಪಗೆಮರ, ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಬಿಟ್ಟ ವಾಸಂತಿ ಲತೆ,
ಹೊಸ ಬಗೆಯ ತಂಪಾದ ಬಿಳುಪಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಹೂವರಳಿದ ಪಾದರಿಗಿಡ, ಪರಿಮಳ
ವುಳ್ಳ ನುಣುಪಾದ ಮೃದುವಾದ ಸುರಹೊನ್ನೆ ಮರಗಳ ಸಮೂಹ, ಇವುಗಳಿಂದ
“ಮಹಾರಾಜನೆ” ರಂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆನು, ವ ಹೋಗಲು ಅಲ್ಲಿ,
೧೧.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-630-to-630.json ==========================
೬೦೮
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಜಿತಸಂವರ್ಧಿತತಾಪಮಂ ಘನಪಿಪಾಸಾಲೋಪಮಂ ತೀರ್ಥಸಂ
ತತಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಮನುರ್ವಿಸಂಕುಲಲಸಂವೇ ಪಮಂ ಭೀಕರಾ
ಕೃತಿ ಘೋರಾಂಬುಚರಾವಲೆ ಪಮಮನನದ್ವೀಪಮಂ ಪಕ್ಷಿ ಸಂ
ತತಿ ಸಲ್ಲಾಪಮನೊಲು ಕಂಡನೆನಸುರಿ ಸದ್ರೂಪಮಂ ಕೂಪಮಂ
ಅದಲ್ಲದೆಯು
ದಶಾಂಗನೆಯರ್ ಪನ್ನಗ
ಸುದತಿಯರು ನೋಡಲಿ ಪಾತಾಳನಿವಾ
ಸದ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಮೆರೆದಿ
ರ್ದುದು ಕೂಪಂ ಸಲಿಲದೇವತಾ ನಿಜರೂಪಂ
ಆ ಕೂಪದ ತಡಿಯೊಳ್ ಸ್
ಮಾಕಾರಂ ಸೂರ್ಯಸನ್ನಿಭಂ ಕುಳ್ಳಿರ್ದ
ಲೋಕನದಪಂಡತಟದೊಳ್
ತೂಕಡಿಸುವ ಹಂಸನಂತಿರೊರ್ಬ ಕುಮಾರಂ
ಆತನ ಕೆಲದೊಳ್ ದೀರ್ಘಮ
ಹಾತನು ನಿಶಂಕಚಿತ್ರನಧಿಕಬಲಂ ಸಂ
ಪ್ರೀತಿಯಿನಿರ್ದ೦ ನೀತಿ ಕ
ಛಾತಿ ಸರ್ತಿಪಡೆದವೋಲ್ ಮತ್ತೊರ್ಬ೦
60
C&
೧೨. ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಭಾವಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ಅದು ಮಿತಿ ಮೀರಿದ ತಾಪ
ವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿದ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ
ತೀರ್ಥಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲ ನಡುಕವುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಭಯಂಕರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಘೋರವಾದ ಜಲಜಂತುಗಳಿಗೆ ಗರ್ವವನ್ನುಂಟು
ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದ್ವೀಪವು ಅದರ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹವು
ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ವ! ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ೧೩ ದೇವಾಂಗನೆಯರು ನಾಗಾಂಗನೆ
ಯರನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಳಿಯುವ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದ ದಾರಿಯಂತೆ ಆ
ಭಾವಿಯು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಅದು ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಜಲದೇವತೆ
ಯಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿತು. ೧೪. ಆ ಭಾವಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕುಮಾರನು ಕುಳಿತಿ
ದ್ದನು. ಅವನ ಆಕಾರವು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಸೂರ್ಯನ ಹಾಗೆ ಪ್ರಕಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಕಮಲದ ಹೂಗಳ ನಡುವೆ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹಂಸದಂತೆ ಕಂಡನು. ೧೫. ಅವನ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅವನು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದನು. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-631-to-631.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ವಗ
ಅಂತವರಿರ್ಬರು ಕಂಡಾನಾಬಾವಿಯ ತಡಿಗೆ ಪೋಗಿ
ನಯನದಿಂಟುವಂತೆ ತಡಿಯೊಳ್ ಮಿಗೆ ನಿಂದು ಕುನುಂಗಿ ಕೂಪವಾ
ರಿಯಂ ಮಿಗೆ ನೋಡಿ ನೀರ್ಮೊಗೆವುಪಾಯಮನಾಂ ಮಿಗೆ ಕಂಡದೊಂದು ಬ
ಳ್ಳಿಯ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಬಿದಿರ ನಾಳಿಯನಾರ್ಪಿನ ಕಟ್ಟಿ ಮೆಲ್ಲನ
ಲ್ಲಿಯ ಲಲಿತಾಂಬುವಂ ಪಡೆದು ಸೇಂದಿದೆನಾಗಳಾಧಿನಾಯಕಾ
ಅಂತು ಸಂದಿ
ಕರಚರಣಾದ್ಯವಯವಮಂ
ಭರವಶದಿಂ ಕರ್ಚಿ ಮಿಕ್ಕ ಶೀತಾಂಬುವನಾ
ದರದಿಂದೀಟಿ ಬಂ
ಪರಿಹರಿಸಿದೆನಧ್ವಖೇದಮಂ ನೃಪತಿಲಕಾ
೧೬
೧೭
ಅಂತು ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಂಗಿಸಿಯಾ ಕುಮಾರನ ಕೆಲದೊಳಿರ್ದಾತನ ಮೊಗಮಂ
ನೋಡಿ ನೀನೆಣವನೆಂದಾಂ ಕೇಳಲಾತನಿಂತೆಂದಂ
ಕೇಳೆ ಜೀವದಯಾಪರ
ಭೂಲೋಕ ವಿಳಾಸಮುಖಿಳವಿದ್ಯಾವಾಸಂ
ಶ್ರೀಲಲನಾಜನ್ಮಗೃಹಂ
ಲೀಲೆಯೊಳ್ ವಿದರ್ಭದೇಶಮತಿರಮಣೀಯಂ
೧೮
ನೀತಿಯ ಕಲೆಯೇ ಅಕಾರವನ್ನು ತಳೆದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವಃ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ
ನೋಡಿ ನಾನು ಭಾವಿಯ ದಡಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು 06. ರಾಜವಾಹನ ಮಹಾ
ರಾಜನೇ ! ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದಲೇ ಕುಡಿದು ಬಿಡುವಂತೆ ಬಾವಿಯದಡದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಬಗ್ಗಿ
ನೀರನ್ನು ನೋಡಿದೆನು. ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿದೆನು.
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಒಂದು ಬಳ್ಳಿಯ ತುದಿಗೆ ಒಂದು ಬಿದಿರಿನ ನಾಳವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ
ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿ ಭಾವಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸೇದಿದೆನು. ವಂ ಹಾಗೆ
ಸೇದಿ. ೧೭. ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೇ ! ಆ ನೀರಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಕೈಕಾಲುಗಳೇ ಮೊದ
ಲಾದ ಅವಯವಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳೆದುಕೊಂಡನು. ಬಳಿಕ ಉಳಿದ ತಣ್ಣೀರನ್ನು
ಕುಡಿದೆನು. ಅನಂತರ ದಾರಿ ನಡೆದ ಆಯಾಸವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಂಡನು.
ವ ಆಯಾಸಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅ ಕುಮಾರನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದವನ ಮುಖ
ವನ್ನು ನೋಡಿ 'ನೀನೆಲ್ಲಿಯವನು? ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವನು ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದನು.
೧೮, “ಜೀವದಯಾಪರನೇ ! ಕೇಳು, ಅತಿರಮಣೀಯವಾದ ವಿದರ್ಭವೆಂಬ ದೇಶ
ವೊಂದಿದೆ. ಅದು ಭೂಲೋಕದ ವಿಲಾಸ, ಆಖಿಳವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೆ ವಾಸಸ್ಥಾನ. ಶ್ರೀಲಲನೆಯು
39
=== abhinavadasakumaracariteoutput-632-to-632.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ದೇಶಂ ಸೌಖ್ಯ ಪ್ರದೇಶಂ ಸಕಲಸುಕೃತಕೋಶಂ ಪವಿ ಕಪಂಚ
ಶಂ ನಿತ್ಯಪ್ರಕಾಶಂ ದುರಿತನಿಕರಪಾಶಂ ವಿಶಾಲಪ್ರಬುದ್ಧಾ
ಕಾಶಂ ಸ್ತೋತ್ರ ಪ್ರದೇಶಂ ಮದನಕದನದೇಶಂ ಜಗನ್ಮಾತೃಕಾಸ
ದ್ವಾಸಂ ತಾನೆಂಬ ಪೆಂಪಂ ತಳೆದು ಮಡವುದಾನೇವೊಗಂ ನಿತಾಂತಂ
ಅಂತಾವಿದರ್ಭದೊಳ್ ಜನ
ಸಂತತಿಗನಂದಮಂ ನಿರಂತರಮಿಯಲ್
ಕಂತುವಿನ ನಗರಿಯಂತೆ ನಿ
ತಾಂತಂ ರಂಜಿಪುದು ನೋಡೆ ಧಾರಾನಗರಂ
ನರರೆಲ್ಲರ್ ಚದುರರ್ ವಿಳಾಸಿನಿಯರೆಲ್ಲರ್ ಪ್ರೌಢಿಯರ್ ವಾಕ್ಯದ
ಚ್ಚರಿಯೆಲ್ಲಂ ಸ್ಮರಶಾಸ್ತ್ರದೊಜೆ ದಿನವೆಲ್ಲ ಕಾಮಪರ್ವ: ಸರೋ
ವರಮೆಲ್ಲಂ ಜಲಕೇಳಿಯಕ್ಕೆ ವನವೆಲ್ಲಂ ಕಂತುಗೇಹಂ ಫಲೋ
ತರಮೆಲ್ಲಂ ರಸವತ್ಸಲಂ ನಿಜವೆನಲ್ ತತ್ಪನಂ ರಂಜಿಕುಂ
05
05
ಹುಟ್ಟಿದಮನೆ ೧೯, ಆ ದೇಶವು ಸೌಖ್ಯಪ್ರದೇಶವು. ಅದು ಸಕಲ ಪುಣ್ಯಗಳ ಭಂಡಾರ.
ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಐದು ಹರದಾರಿ ದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ವುದು. ಪಾಪ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದು. ಅಲ್ಲಿಯ ಆಕಾಶವು ವಿಶಾಲವೂ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ ಆಗಿದೆ. ಹೊಗಳುವಂಥ ಪ್ರದೇಶ, (ಅಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮದನ
ಕಲಹವಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಣಯಿಗಳು ಆನಂದದಿಂದ ಮದನಕಲಹವನ್ನು ಜರುಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ಒಂದು ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಆ ದೇಶವು
ಮೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೊಗಳಲಾರೆನು. ೨೧. ಆ ವಿದರ್ಭ
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧಾರಾನಗರವೆಂಬ ನಗರಿಯೊಂದು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಜನ
ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದು ಮನ್ಮಥನ ನಗರಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ತದೆ. ೨೧. ಆಧಾರಾನಗರದ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಚದುರರು. ನಾರಿಯರೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರೌಢಿಯರು,
ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಮಾತುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರೌಢಿಮೆಯನ್ನು ಕಾಣ
ಬಹುದು. ಇಡೀ ದಿವಸ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಮನ ಹಬ್ಬ ಜರುಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ಸರೋವರ
ಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಯಾವಾಗಲೂ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿನ ವನವೆಲ್ಲ ಕಾಮ
ಮಂದಿರ, ವನದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಣಯಿಗಳು ಕಾಮಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು
ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲ ರಸತುಂಬಿದ ಹಣ್ಣುಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಇದು ನಿಜ-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-633-to-633.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಪುರವವನಿದೇವಿಯನ
ಪುರಮಖಿಳ ಜಗನ್ನಿವಾಸದಿರ್ದಿಷ್ಟವ ಗೋ
ಪುರವಸೆವ ವಿಟರ ಮೆಯ್ಯೋ
ಪು ರತೀಶನ ಪೆಂಪು ಸುಜನರಂಘ ನಿತಾಂತಂ
ಆ ಪುರದರಸಂ ಸಕಳಕ
ಛಾಪತಿ ಪೆಸರ್ವೆತ್ತ ಭೋಜವಂಶಂ ನಿಖಿಳಾ
ಶಾಪರಿ ಪೂರಿತ ಕೀರ್ತಿಧ
ರಾಪಾಲಂ ಪುಣ್ಯವರ್ಮನೆಂಬ ನರೇಂದ್ರಂ
ಆ ಪುಣ್ಯವರ್ಮರಿಗೆ
ನೀತಿಗಳೊಜೆಯಂ ಸಕಳಧರ್ಮರಹಸ್ಯಮನೋಪ್ಪುವಾಗಮ
ಖ್ಯಾತಿಯನುಶಾಸ್ತ್ರದಂ ಪರಮಾರ್ಥನಿಧಾನವುಂ ಪರ
ಪ್ರೀತಿಯನೊಂದು ಗೂಡಿ ಪಡೆದಂ ಕಮದ್ಯವನೆಂಬ ಮಾಯಿಂ
ಭೂತನವಲ್ಲಭಂಗೆ ವಸುರಕ್ಷಿತನೆಂಬನಮಾತ್ಯ ಶೇಖರಂ
ಬಲಿಕ್ಕಾಪುಣ್ಯವರ್ಮ೦ ಕೆಲವುಕಾಲದಿಂ ಮೇಲೆ ಕಾಲಮಂದಿರಮನೆಯ
ಜನವಿನುತ ಪುಣ್ಯವರ್ಮನ
ತನಯಂ ಪೆಸವೇನಂತವರ್ಮಂ ನವಯ
ವನ ಮದದಿಂ ವ್ಯಸನೋನ್ಮ
ತನಾಗಿ ದುರ್ತೃಸಂಗದಿಂದಿರ್ಪಿನೆಗಂ
೨೫
ಎಂಬಂತೆ ಆ ನಗರವು ರಂಜಿಸುತ್ತದೆ. ೨೨, ಆ ಪುರವು ಭೂದೇವಿಯ ಕಾಲಂದಿಗೆ
ಯಾಗಿದೆ. ಅಖಿಳಜಗನ್ನಿವಾಸನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವ ಗೋಪುರ
ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ವಿಟಪುರುಷರ ಮೈಯಿಗೆ ಹರ್ಷದಾಯಕವಾದುದು. ಮನ್ಮಥನ
ಹಿರಿಮೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಸುಜನರಿಗೆ ಸದಾ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದುದು. ೨೩, ಪುಣ,
ವರ್ಮನೆಂಬ ಮಹಾರಾಜನು ಆ ಪುರದ ಅರಸನು. ಅವನು ಸಕಲಕಲೆಗಳನ್ನರಿತವನು.
ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಭೋಜರಾಜನ ವಂಶದವನು, ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಕೀರ್ತಿ
ತುಂಬಿ ಹರಡಿದೆ. ವ|| ಆ ಪುಣ್ಯವರ್ಮನಿಗೆ- ೨೪, ವಸುರಕ್ಷಿತನೆಂಬ ಮಂತ್ರಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠನಿದ್ದನು. ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರೌಢಿಮೆ, ಸಕಲಧರ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ
ವಾದ ವೇದಗಳ ಖ್ಯಾತಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ, ಪರಮಾರ್ಥದ ಭಂಡಾರ,
ಪರರಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು. ಈ ಉತ್ತಮಗುಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ
ಬ್ರಹ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅವನು ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾದ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ವ|| ಬಳಕ ಆ ಪುಣ್ಯವರ್ಮನು ಕೆಲವು ಕಾಲವಾದ ಮೇಲೆ ಮೃತನಾದನು.
೨೫. ಜನರ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಪುಣ್ಯವರ್ಮನ ಮಗನು ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಅನಂತವರ್ಮನು ರಾಜನಾದನು. ಆದರೆ ಅವನು ನವಯೌವನದ ಮದದಿಂದ ಕೆಟ್ಟ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-634-to-634.json ==========================
೬೧೨
ವ|
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
ಅದು ಕಂಡು ವಸುರಕ್ಷಿತಂ ಬುದ್ದಿವೇಲೆಂದನಂತವರ್ಮನಿಗಿಂತೆಂದು
ಅಷ್ಟಮದಂಗಳಂ ತೊಲದು ಸಾತ್ವಿಕ ಭಾವದೊಳಿರ್ದು ಧರ್ಮದೊಳ್
ಚೇಷ್ಟಿಸಿ ಶಾಸ್ತ್ರದೊಳ್ ತಿಳಿದು ಸಜ್ಜನಗೋಷ್ಠಿಯೊಳಿರ್ದು ಸಂತತಂ
ಶಿಷ್ಟರನೊಲೆಯಿಂ ಪೊರೆದು ದುಷ್ಟರನೋವದೆ ತೀರ್ಚಿ ಸರ್ವ ಸಂ
ತುಪ್ಪವನ ಜೀವಿಪುದು ನೀತಿಯಿದಿ ಧರಾಧಿನಾಯಕಾ
ನವವಿಧದೇವತಾರ್ಚನೆಗಳಿಂ ದ್ವಿಜಪಾಲನೆಯಿಂ ಸಮಸ್ತದೇ
ವವನೊಸೆದಾತ್ಮವೆಂಬ ಬಗೆಯಿಂ ಮನವೊಲ್ಲು ಗುರೂಪದೇಶಮಾ
ರ್ಗವನೊಳಕೊಂಡು ಸಚ್ಚರಿತದಿಂ ವ್ಯಸನಕ್ಕೊಳಗಾಗದೊಜೆಯಿಂ
ತವೆಯದ ಪಾವಪುಣ್ಯದ ವಿಂದಿರದಾತನ ಬಾ ನಿಷ್ಪಲಂ
ಕನಸಿನ ರಾಜ್ಯದಂತೆ ಮುಗಿಲೊಡ್ಡಿನರೂಪುಗಳಂತೆ ವಾರ್ಧಿಯೊ
ನ ತೆರೆಯಂತೆ ಗಾಳಿಗಿದಿರೊಡ್ಡಿದ ಕೆಂಜೊಡರಂತೆ ಪುಲ್ಲ ಕಿ
ರ್ಚಿನ ಸಿರಿಯಂತೆ ಜೋಡೆಯರ ಮೆಚ್ಚಿನ ಮೋಹನದಂತೆ
•
ರಂದವೆಂದು ಪೋಪುದು ಸತ್ಪಥದೊಳ್ ಕಳಾವಿದಂ
೨೬
ಚಾಳಿಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು.
ವು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ವಸುರಕ್ಷಿತನು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಅನಂತವರ್ಮನನ್ನು ಕರೆ
ಯಿಸಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ೨೬, “ರಾಜನೇ! ಎಂಟು ವಿಧವಾದ ಮದಗಳನ್ನು ತೊರೆ
ಯಬೇಕು. ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಧರ್ಮವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಕೆಲಸ
ಮಾಡಬೇಕು. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು. ಸಜ್ಜನರ
ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಬೇಕು. ಸರ್ವದಾ ಶಿಷ್ಟಜನರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸ
ಬೇಕು. ಕರುಣೆದೋರದೆ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಸರ್ವರಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಗು
ವಂತೆ ಬಾಳಬೇಕು. ಇದು ಸರಿಯಾದ ರಾಜನೀತಿಯ ವಾರ್ಗವಷ್ಟೆ !”
೨೭. ಒಂಭತ್ತು ವಿಧವಾದ ದೇವತಾರ್ಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ದ್ವಿಜರನ್ನು ಪಾಲಿಸ
ಬೇಕು. ಸಮಸ್ತಜೀವಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಗುರುವು
ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು. ಸದಾಚಾರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿ
ಗಳಿಗೆ ವಶನಾಗಬಾರದು. ಕೇವಲ ಪೌರುಷದಿಂದ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವು
ದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವಿರಬೇಕು. ಇವುಗಳಿಲ್ಲದವನ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥ. ೨೮. ವಿದ್ಯಾ
ವಂತನು ಇಹಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ರಾಜ್ಯದ ಹಾಗೆ, ಗುಂಪಾದ
ಮೋಡಗಳ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವ ರೂಪದಂತೆ, ಸಮುದ್ರದ ಗುಂಪು
ಗುಂಪಾಗಿ ಎದ್ದು ಮುರಿದು ಬೀಳುವ ಅಲೆಗಳಂತೆ, ಗಾಳಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ಇಟ್ಟ ದೀಪ
ದಂತೆ, ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದ ಬೆಂಕಿಯ ವೈಭವದ ಹಾಗೆ, ಸೂಳೆಯರ ಪ್ರೀತಿಯಂತೆ, ಅಸ್ಥಿರ
ಕ್ಷಣಿಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮತ್ತು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು.
ಮತ್ತು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-635-to-635.json ==========================
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
ಮದಮುಖಿಗಳ ದುರ್ವಸನಿಗಳ ನಿರಂತರ ಪಾಪಕರ್ಮಿಗ
ಳೊದಗಿದ ನಾಸ್ತಿಕರ್ಗೆ ಪುಸಿಕಗೆ: ಕರಂ ಪಿಶುನಪ್ರಿಯರ್ಗೆ ಧ
ರ್ಮದ ರುಚಿಯಿಲ್ಲದರ್ಗಖಿಳ ನೀತಿಗಳು ವಿಗೆ ಪೇಲೇಕೆ ಬ
ರ್ಪುದೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಪುಣ್ಯಗತಿ ಸಜ್ಜನ ಸಂಗಮದಿಲ್ಲದಿರ್ಪರೊಳ್
ಗದ್ಯ [ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಗ್ರಂಥಪಾತ
202
25
ಇದು ನಿಖಿಲಬುಧಜನವ ನೋವನಜವನ ದಿವಾಕರ ಕಿರಣ ಪ್ರತಿಮಪ್ರಸನ್ನ ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಟಲ
ಪದಾಂಭೋಜಮಮಧುಕರ ಮಧುಸೂದನ ನಂದನ ಸರಸಕವಿ ಚಂಡರಾಜ ವಿರಚಿತಮಪ್ಪ
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರಚರಿತೆಯೊಳ್ ವಿಶ್ರುತ ಕಥಾವೃತ್ತಾಂತಂ
ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ
3
೨೯. ಕೊಬ್ಬಿದವರಿಗೆ, ಕೆಟ್ಟಚಟಗಳುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ಪಾಪಮಾಡುವವ
ರಿಗೆ, ದೇವರನ್ನು ನಂಬದವರಿಗೆ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಚಾಡಿಕೋರರಿಗೆ, ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, 'ಇವರಿಗೆಲ್ಲ ನೀತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಏಕೆ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕು? ಹೃದಯ
ದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಭಾವವಿಲ್ಲದ (ಸದ್ಭಾವ) ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಇದ್ದವರಿಗೆ
ನೀತಿಯ ಉಪದೇಶವು ವ್ಯರ್ಥ. (ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥಭಾಗವು ದೊರಕಿಲ್ಲ) ಇದು ಸಕಲ
ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ಕಮಲವನಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರಸನ್ನ
ನಾದ ಶ್ರೀಮದಭಂಗವಿಟ್ಠಲನ ಪದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮದಿಸಿದ ದುಂಬಿಯಾದ ಮಧು
ಸೂದನನ ಮಗನಾದ ಸರಸಕವಿ ಚೌಂಡರಾಜನು ವಿರಚಿಸಿದ, ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ
ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರುತನ ಕಥೆ, ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ವಾಸ.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-636-to-636.json ==========================

=== abhinavadasakumaracariteoutput-637-to-637.json ==========================
ಕಥಾಶೇಷ
(ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯ ೧೪ ನೆಯ ಅಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ೨೯ ನೆಯ ಪದ್ಯದ
ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಂಥವು ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥಭಾಗವು ದೊರಕಿಲ್ಲ.
ಓದುಗರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತದಿಂದ ಉಳಿದ ಕಥಾಂಶವನು
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ) ರಂ.
“ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ದೀಪದ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಡೆದರೆ ಲೋಕಯಾತ್ರೆ
ಸುಗಮವಾಗುವುದು. ಶಾಸ್ತ್ರವು ದೂರದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಾಣಿಸಬಲ್ಲ ಉತ್ತಮವಾದ
ನೇತ್ರವೆನಿಸಿದೆ. ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆರವಿಲ್ಲದ ರಾಜನು ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಕುರುಡನೇ ಸರಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿ ಬಾಹ್ಯ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಿ
ಕುಲವಿದ್ಯೆಯಾದ ದಂಡನೀತಿಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡು, ಮಹಾರಾಜ, ದಂಡನೀತಿಯ
ಬಲದಿಂದ ಅಪ್ರತಿಹತವಾದ ಆಜ್ಞೆ ನಿನಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಸಮಸ್ತ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ
ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಚಿರಕಾಲ ಆಳುತ್ತಿರಬಹುದು” ಎಂದು ವಸುರಕ್ಷಿತನೆಂಬ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ದನು
ಅನಂತವರ್ಮನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದನು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅನಂತವರ್ಮನು “ಗುರುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ನೀವು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದು
ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನು” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ಆದರೆ ಮಂತ್ರಿಯ ಮಾತನ್ನು ನಡೆಸಲಿಲ್ಲ. ಕಾಮತಂತ್ರಕರ್ಣಧಾರನಾದ ವಿಹಾರ
ಭದ್ರನೆಂಬ ಧೂರ್ತನ ಮಾತಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿ ಸದಾ ಕಾಮುಕನಾಗಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತ
ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದನು. ವಸುರಕ್ಷಿತನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ರಾಜನಿಗೆ ಹಿತೋಪ
ದೇಶ ಮಾಡಿದರೂ ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ಅನಂತವರ್ಮನು ಹಿತಬೋಧೆಯನ್ನು
ಕಿವಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧನು ಖಿನ್ನನಾಗಿ “ನಾನು
ಮಾಡುವುದೇನು ? ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ರಾಜ್ಯವು ಅಕೇಂದ್ರನೂ ನೀತಿಜ್ಞನೂ ಆದ
ವಸಂತಭಾನುವಿನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ” ಎಂದುಕೊಂಡನು.
ಹೀಗಿರಲು ಆತ್ಮಕೇಂದ್ರನಾದ ವಸಂತಭಾನುವಿನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಇಂದ್ರ
ಪಾಲಿತನ ಮಗ ಚಂದ್ರಪಾಲಿತನು ವಿದರ್ಭರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬಂದನು. ತಂದೆಯು ತನ್ನನ್ನು
ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಆನೇಕ ಗೂಢಚರರೊಡನೆಯ
ಕುಶಲೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಡನೆಯೂ ಬಂದು ಮರುಳು ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅನಂತವರ್ಮ
ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನೆನಿಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಕೂಟ
ನೀತಿಯಿಂದ ರಾಜನ ಸೇನೆಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿದನು. ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ಒಡಕು ಹುಟ್ಟಿಸಿ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-638-to-638.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ದನು. ಕೆಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿ ವಿವಿಧ ರೋಗಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು.
ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದೋಪಾಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ರಾಜನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಉಪೇಕ್ಷಾ ದ್ವೇಷ
ಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು.
ಹೀಗಿರಲು ವಸಂತಭಾನುವು ವನವಾಸಿಯಾದ ಭಾನುವರ್ಮನನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ
ಅನಂತವರ್ಮನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಸಂಚು ಮಾಡಿದನು, ಆ ವಸಂತ
ಭಾನುವೇ ತಾನು ರಾಜನಿಗೆ ಆಪ್ತನೆಂದು ನಟಿಸಿ ಆವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದಾ
ದನು. ಅನಂತವರ್ಮನ ಸೇನೆ ನರ್ಮದಾ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಮುಂದೆ
ಅತ್ಮ ಕೇಂದ್ರನು ಉಳಿದ ಸಾಮಂತರೊಡನೆ ಸಂಚುಹೂಡಿ ಅನಂತವರ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ
ಆವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು.
ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿವೃದ್ಧನಾದ ವಸುರಕ್ಷಿತನು ಕೆಲವು ಸಾಮಂತರ ಸಹಾಯದಿಂದ
ಈ ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಭಾಸ್ಕರವರ್ಮನನ್ನೂ ಇವನ ಸೋದರಿ ಹದಿಮೂರುವರ್ಷದ
ಮಂಜುವಾದಿನಿಯನ್ನೂ ಇವರ ತಾಯಿ ಮಹಾರಾಣಿ ಮಂಜುವಾದಿನಿಯನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸಿ,
ರಾಜಧಾನಿಯಿಂದ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಆ ಮಂತ್ರಿ
ವೃದ್ಧನು ಜ್ವರಪೀಡಿತನಾಗಿ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದನು. ನಮ್ಮಂಥ ಕೆಲವು
ಮಿತ್ರರು ಎದೆಗುಂದದೆ ಇವರನ್ನು ಮಾಹಿತೀನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆವು.
ಅಲ್ಲಿ ಅನಂತವರ್ಮನ ಮಲತಾಯಿಯ ಮಗನಾದ ಮಿತ್ರವರ್ಮನಿಗೆ ರಾಣಿಯನ್ನೂ
ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಭೇಟಿಮಾಡಿಸಿದವು. ಆ ನೀಚನು ಈ ದೇವಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯಥಾ
ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಳೆದನು. ರಾಣಿಯು ಆಗ ಮಿತ್ರವರ್ಮನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದಳು.
ದುಷ್ಟನಾದ ಮಿತ್ರವರ್ಮನು ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ವಧಿಸುವ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು.
ಆಗ ರಾಣಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ನಾಡೀಜಂಘ, ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ
ಗಾದರೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು. ನಾನು ಬದುಕಿದ್ದರೆ ಒಂದು ದಿನ ನಿಮ್ಮನ್ನು
ಕಂಡೇನು. ನಿನ್ನ ಕ್ಷೇಮವಾರ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರು” ಎಂದಳು, ಆಮೇಲೆ ನಾನು
ಹೇಗೋ ಈ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ರಾಜಮಂದಿರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಕರೆತಂದು ವಿಂದ್ಯಾಟವಿ
ಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಈತನಿಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನೀರನ್ನು ಅರಸುತ್ತ
ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದೆನು. ಅಯ್ಯಾ, ಅನಾಥನಾದ ಈ ಹುಡುಗನಿಗೆ ನೀನೆ ರಕ್ಷಕನಾಗು”
ಎಂದು ಹೇಳಿ ನನಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದನು. ಆಗ ನಾನು (ವಿಶ್ರುತ) “ಈ ಹುಡುಗನ ತಾಯಿ
ಯಾರು ?” ಎಂದು ಆತನನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಅವನು “ಪಾಟಲಿಪುತ್ರದಲ್ಲಿದ್ದ ವೈಶ್ರವಣ
ನೆಂಬ ವಣಿಜನಿಗೆ ಸಾಗರದತ್ತೆಯೆಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳಲ್ಲಿ ಕೋಸಲೇಂದ್ರನಾದ
ಕುಸುಮಧನ್ವನಿಂದ ಈ ಹುಡುಗನ ತಾಯಿ ಜನಿಸಿದಳು” ಎಂದನು. “ಹಾಗಾದರೆ
ಇವನ ತಾಯಿಗೂ ನನ್ನ ತಂದೆಗೂ ಮಾತಾಮಹನು ಒಬ್ಬನೇ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಾನು
ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆ ವೃದ್ಧನು “ಸಿಂಧುದತ್ತನ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-639-to-639.json ==========================
ಕಥಾಶೇಷ
೬೧೭
ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆ ಯಾರು ?” ಎಂದು ಕೇಳಲು, 'ಸುಶ್ರುತ' ಎಂದು ನಾನು
ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟೆನು. ಅದರಿಂದ ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅತ್ಯಾನಂದವಾಯಿತು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕಿರಾತನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲಾಗಿ ಅವನೊಡನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತ
“ಮಾಹಿಷ್ಮತೀ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಬಲ್ಲೆಯಾ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. “ಚಂಡವರ್ಮನ
ತಮ್ಮನಾದ ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ಮಿತ್ರವರ್ಮನ ಮಗಳಾದ ಮಂಜುವಾದಿನಿಯನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಂತೆ” ಎಂದು ಆ ಕಿರಾತನು ಹೇಳಿದನು. “ಓಹೋ
ಧೂರ್ತನಾದ ಮಿತ್ರವರ್ಮನು ಮಂಜುವಾದಿನಿಯಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವಳ
ತಾಯಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಈ ಸಂಚು ಹೂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಆಕೆಯ ಮಗನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇ ಅವನ ಉದ್ದೇಶ” ಎಂದು ನಾನು
ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆನು. ತರುವಾಯ ನಾಡೀಜಂಘನನ್ನು ಕುರಿತು “ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು
ಮಾಹಿತಿಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಮತ್ತು ಈ ಬಾಲಕನ ಕುಶಲವನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
ವಸುಂಧರಾದೇವಿಗೆ ತಿಳಿಸು, ಆ ಮೇಲೆ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ಹುಲಿ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟಿತೆಂದು
ಪ್ರಚಾರಮಾಡು. ಆ ದುಷ್ಟನು ಹೊರಗೆ ಶೋಕವನ್ನು ನಟಿಸುತ್ತ ಒಳಗೆ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ
ದೇವಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುವನು. ಅವಳು ಮಿತ್ರವರ್ಮನಿಗೆ “ನನ್ನ ಮಗನಿಗೋಸ್ಕರ
ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪಾಪ ಕೃತ್ಯದಿಂದ ಮಗನು ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ
ನಾದನು. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವೆನು” ಎಂದು ಹೇಳಲಿ, ಆತನು
ಕಾಮುಕನಾಗಿ ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಬರುವನು. ಆಗ ವಸುಂಧರಾದೇವಿಯು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಿ,
ಇದೋ, ಈ ವತ್ಸನಾಭವೆಂಬ ವಿಷವನ್ನು ನೀರಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಮಾಲೆಯನ್ನು
ಅದ್ದಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಲಿ. ಮಿತ್ರವರ್ಮನು ಸಮೀಪಿಸಿದಾಗ ದೇವಿಯು “ನಾನು
ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿರುವುದು ಸತ್ಯವಾದರೆ ಈ ಹೂಮಾಲೆಯೇ ನಿನಗೆ ಖಡ್ಗವಾಗಲಿ !”
ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆತನ ಮುಖದ ಮೇಲೂ ಎದೆಯ ಮೇಲೂ ಹೂಮಾಲೆಯಿಂದ
ಅನಂತರ, ಈ
:
ಹೊಡೆಯಲಿ ! ಆತನು ವಿಷಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಸತ್ತು ಹೋಗುವನು,
ಔಷಧವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ನೀರಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಮಂಜುವಾದಿನಿಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಲಿ, ಅವಳಿಗೆ
ಯಾವ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೂ
ಇವಳು ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯೇ ಸರಿ. ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದಲೇ ಮಿತ್ರವರ್ಮ
ನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ “ಈ ರಾಜ್ಯವು ಅನಾಯಕ
ವಾಗಿದೆ. ಈ ಬಾಲಿಕೆಯೊಡನೆ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು” ಎಂದು ಹೇಳಿ
ಕಳಿಸಲಿ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಈ ರಾಜಪುತ್ರನೂ ಕಪಾಲಿಕ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ದೇವಿ
ಯಿಂದಲೇ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ, ಪಟ್ಟಣದ ಹೊರಗೆ ಸ್ಮಶಾನದ ಬಳಿ ಇರುತ್ತೇವೆ.
ದೇವಿಯು ಪ್ರಜೆಗಳ ಮುಖಂಡರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ “ಈ ದಿನ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ
ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನೀದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಹೀಗೆಂದಳು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-640-to-640.json ==========================
i
200
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
'ಇಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕನೇ ದಿನ ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನು ಸಾಯುವನು. ಐದನೇ ದಿನ ರೇವಾನದೀ
ತೀರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಬರಲಿ. ಮಂದಿರವು ನಿರ್ಜನವಾಗಿರುವು
ದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆಗ ಮಂದಿರದೊಳ
ಗಿಂದ ಒಬ್ಬ ದ್ವಿಜಕುಮಾರನು ನಿನ್ನ ಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಬಂದು ಒಳಗಿಂದ ಬಾಗಿಲನ್ನು
ತೆರೆದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಆತನು ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವನು. ನಾನೇ ಹುಲಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಬಂದು ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು
ಇಷ್ಟು ದಿನ ಅಡಗಿಸಿದ್ದೆ ! ನಿನ್ನ ಮಗಳಾದ ಮಂಜುವಾದಿನಿ ಆ ದ್ವಿಜಾತಿ ಕುಮಾರನನ್ನು
ಮದುವೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಎಂಬುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಿ. ಅಲ್ಲದೆ ಈ
ವಿಷಯವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರಲಿ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಲಿ” ಎಂದು ನುಡಿದನು.
ಆಗ ನಾಡೀಜಂಘನು ತುಂಬ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮಾಹಿಷ್ಮತಿಗೆ ಹೋಗಿ
ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಡೆಸಿದನು. ನಾನು ಊಹಿಸಿದಂತೆ ಮಿತ್ರವರ್ಮನು
ಹೂಮಾಲೆಯ ಪ್ರಹಾರದಿಂದ ಸತ್ತುಹೋದನು. ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ “ಆಹಾ !
ಪತಿವ್ರತೆಯ ಪ್ರಭಾವವೇ ! ಹೂಮಾಲೆ ರಾಜನಿಗೆ ಖಡ್ಗ ಪ್ರಹಾರವಾಯಿತು. ಅದೇ
ಮಾಲೆ ಮಂಜುವಾದಿನಿಗೆ ಅಲಂಕಾರವಾಯಿತು ! ಈ ಸಾನ್ವಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು
ಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದಾನು !” ಎಂದು ಉದ್ಧರಿಸಿದರು.
ನಾನೂ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನೂ ಕಾಪಾಲಿಕ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮಾಹಿಷ್ಮತಿಗೆ
ಹೋದೆವು. ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ವಸುಂಧರಾ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು
ಯಾಚಿಸಿದೆನು. ಆಕೆ “ಭಗವನ್, ಇದೋ ವಂದನೆಗಳು, ಅನಾಥಳಾದ ನನ್ನನ್ನು
ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರಿ. ನನಗೆ ಒಂದು ಸ್ವಪ್ನ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದು ಸತ್ಯವಾಗುವುದೋ
ಇಲ್ಲವೊ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. “ಈ ದಿನವೇ ಅದರ ಫಲ ಕಾಣುವುದು !” ಎಂದೆನು.
“ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವೇ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಸುಳ್ಳಾದರೆ ಈ ಕಾಪಾಲಿಕನಾದ
ಬಾಲಕನನ್ನು ನಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆನು” ಎಂದಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು
ನಾನು ಹೇಳಿ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹೊರಟೆನು.
ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬಂದ ನಾಡೀಜಂಘನನ್ನು ಕುರಿತು “ಅಲ್ಪಾಯುವಾದ ಆ ಪ್ರಚಂಡ
ವರ್ಮನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದೆನು. “ರಾಜ್ಯವು ನನ್ನದಾಯಿತು ಎಂದು
ಹರ್ಷೋನ್ಮತವಾದ ಆ ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನು ಸಂಗೀತಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು
ತಿಳಿಸಿದನು. “ನೀನು ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರು” ಎಂದು ಆತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ನಾನು ಒಂದು
ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ
ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟೆನು. ಒಬ್ಬ ನರ್ತಕನ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ
ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅದ್ಭುತವಾದ ನೃತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿ
ದೆನು. ಹಾಗೆಯೇ ನರ್ತಿಸುತ್ತ ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಚೂರಿ
-
=== abhinavadasakumaracariteoutput-641-to-641.json ==========================
ಕಥಾಶೇಷ
205
ಯನ್ನು ಒಡನೆಯೇ ಹಿರಿದು ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನ ಎದೆಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಸಾಯಿಸಿದೆನು,
“ವಸಂತಭಾನುವಿಗೆ ಜಯವಾಗಲಿ !” ಎಂದು ಉದ್ಯೋಷಿಸುತ್ತ ಯಾರ ಕೈಗೂ ಸಿಗದೆ
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಾನು ಇಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನರ್ತಕವೇಷವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ
ಮತ್ತೆ ಕಾಪಾಲಿಕವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದೆನು. ಅನಂತರ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು.
ರೇವಾತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ದುರ್ಗಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ
ಬುಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಿಲವನ್ನು ತೋಡಿಸಿ ಬಂಡೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ಅರಮನೆ
ಯಿಂದ ಬಂದ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ನಾನೂ ರಾಜಪುತ್ರನೂ ಧರಿಸಿ ಆ ಬಿಲದಲ್ಲಿ
ಅಡಗಿ ಕುಳಿತೆವು. ನಾನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ರಾಣಿಯು
ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ, ಅತ್ಮಕ ರಾಜನ ಮೋಸದಿಂದ ಆತನಿಗೆ ದುರಂತ
ಸಂಭವಿಸಿತೆಂದು ಚಂಡವರ್ಮನಿಗೆ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದಳು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ
ಅವಳು ಪ್ರಾತಃಕಾಲವೇ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಂದಲೂ ಪೌರವೃದ್ಧರಿಂದಲೂ ಕೂಡಿ ದುರ್ಗಾ
ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಸ್ವಪ್ನವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿ, ಎಲ್ಲರಿಗೆ
ಮಂದಿರದ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿ ದ್ವಾರವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಸಿದಳು.
ಅನಂತರ ನಗಾರಿಯನ್ನು ಹಾಡೆಸಿದಳು, ಧ್ವನಿಯ ಸಂಕೇತವು ಬಂದೊಡನೆ ನಾನು
ಬಂಡೆಯನ್ನು ತಳ್ಳಿ ಬಿಲದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದೆನು. ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ
ಎತ್ತಿಕೊಂಡೆನು. ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ದ್ವಾರವನ್ನು ತೆರೆದು ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನೆರೆದ
ಜನಸಂದಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡೆವು. ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ನಾನು ಗಂಭೀರ
ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೀಗೆಂದೆನು “ಎಲೈ ಪೌರಜಾನಪದರ ನನ್ನ ಮುಖದಿಂದ ದುರ್ಗಾ
ದೇವಿಯೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ : 'ಈ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ನಾನೇ ವ್ಯಾಘ್ರರೂಪದಿಂದ
ಬಂದು ಅಡಗಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆನು. ಇಂದು ಈತನನ್ನು ನಿಮಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಇವನು ನನ್ನ ಮಗನೆಂದೇ ತಿಳಿದು ಗೌರವದಿಂದ ಕಾಣಿರಿ' ಎಂದು. ಅಲ್ಲದೆ ಅತ್ಮಕರಾಜ
ನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಈ ಬಾಲಕನನ್ನು ನಾನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಈತನ ಸೋದರಿಯನ್ನು
ನಾನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದೂ ದೇವಿಯು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ.”
ಪ್ರಜೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆನಂದದಿಂದ ಕರತಾಡನ ಮಾಡಿದರು. ಆ ದಿನವೇ ನಾನು
ಮಂಜುವಾದಿನಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದೆನು. ನನ್ನ ಆತ್ತೆಯಾದ ರಾಣಿಗೆ ಆದ ಸಂತೋಷ
ವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಸರಿ.. ಅನಂತರ ಆ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಾನು
ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು, ಮಿತ್ರವರ್ಮನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಆರ್ಯಕೇತುವೆಂಬನನ್ನು
ನಾನಾ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಉತ್ತಮನಾದ ರಾಜಭಕ್ತನೂ ವಿಶ್ವಾ
ಸಾರ್ಹನೂ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡೆನು. ಅವನ ನೆರವಿನಿಂದ ರಾಜಸೇನೆಯನ್ನು
ಬಲಪಡಿಸಿ ಆತ್ಮಕೇಂದ್ರನಾದ ವಸಂತಭಾನುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹೂಡಿ, ಅವನನ್ನು
ವಧಿಸಿ, ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅನಂತರ ವಿದರ್ಭದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು
=== abhinavadasakumaracariteoutput-642-to-642.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಭಾಸ್ಕರವರ್ಮನಿಗೆ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಯ ಸಿಂಹಾಸನದ
ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದೆನು.
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿದ್ದು ಭಾಸ್ಕರವರ್ಮನಿಗೆ, ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ
ರಾಜವಾಹನನೆ, ನಿನ್ನ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಹೊರಟೆನು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಂಗರಾಜನಾದ
ಸಿಂಹವರ್ಮನ ಆಹ್ವಾನದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆನು. ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ದರ್ಶನ
ವಾಯಿತು” ಎಂದು ವಿಶ್ರುತನು ಹೇಳಿದನು.
ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಕುಮಾರರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿ
ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ರಾಜವಾಹನನು ಆನಂದಿಸಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಹಾರಾಜನಾದ ರಾಜಹಂಸನ ದೂತನೊಬ್ಬನು ಬಂದು
ರಾಜವಾಹನನಿಗೆ ಒಂದು ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. “ವಾಮದೇವ ಮುನಿಯಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲರೂ
ಸುಖವಾಗಿ ಚಂಪಾನಗರದಲ್ಲಿದ್ದೀರೆಂದು
ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು. ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನಗಲಿ
ಹದಿನಾರು ವರ್ಷಗಳಾದವು. ಕೂಡಲೇ ಬಂದು ನಮಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡ
ಬೇಕು” ಎಂದು ಆ ಪತ್ರದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿತ್ತು. ಅದರಂತೆ ರಾಜವಾಹನನು ತನ್ನ
ಮಿತ್ರರಾದ ಕುಮಾರರೊಡನೆ ಪುಷ್ಪಪುರಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಂಡನು.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮಾನಂದವಾಯಿತು.
=== abhinavadasakumaracariteoutput-643-to-643.json ==========================
ಅನುಬಂಧ
ಸುಭಾಷಿತಗಳು
ಅತಿದುಷ್ಟ ಶಾಸ್ತಿ ಶಿಷ್ಟ
ಪ್ರತಿಪಾಲನೆಯಿಲ್ಲದರಸನರಸುತನಂ ಹಾ
ಸ್ವತವಡೆದು ಹಗರಣಿಗರರ
ಸುತನಂ ತನಗಕ್ಕುದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬದ ಕೊನೆಯೊಳ್
ಆಯುಃ ಕರ್ಮ ವಿತ್ತಾ
ದಾಯಂ ವಿದ್ಯಾದಿಲಾಭಮೆಂಬಿವು ಮೊದಲೋಳ್
ತಾಯಬಸಿಯಲ್ಲಿಪುಟ್ಟುವ
ಕಾಯಕ್ಕಾಗಿರ್ದುವಲುದವರಳವೇ
ಇದುಠವಿದು ಠಾವಂ
ತಿದು ಸೌಮ್ಯಮಸೌಮ್ಯಪದಗುಣಂ ದುರ್ಗುಣ ಮ
ಪ್ಪದಿದಾಗದಿದೆಂಬ ವಿವೇ
ಕದ ಬಗೆಯಂ ಬಗೆಯರಿ ಕಾಮುಕರಿಯೊಳ್
ಏನಂ ಮಾಡಸನ್ಮುನಿಪಸಂಗಮಾಪಂಗ
38
ಏಕಕಿನಿಪತಿವಿರಹಿಣಿ
ಯೇಕಾಂತಾನಮರ್ವ ಪುರುಷಸಮೀಪಂ
ಪ್ರಾಕೃತಸತಿ ತಾನಾಗಿರ
ಲಾಕೆಯ ನಿಜ ಬುದ್ದಿ ಚಲಿಸದಿರ್ಪುದೆ ಸತತಂ
ಒಂದೆಡೆಗೆಳಗಿದ ಚಿತ್ರಮ
ನೊಂದೆಡೆಗೆದುಯ್ಯನೆಂದು ಬಯಸುವ ಮನುಜಂ
ಬಂದ ತಯುದಕಮಂ ಬ
ಂದು ಶೈಲಾಗಿಮತಿರ್ದದೆ ಮಾಣಂ
00-88
V-COL
೪-೭೬
೧೧-೭೭
8-FL
=== abhinavadasakumaracariteoutput-644-to-644.json ==========================
೭ ಕುಡುವ ಕುಡನ ಎನುತುಂ
ನಡುನಡುಗುತ್ತ ಜಿಬಂದು ಬೇವನಿಂದಂ
ಕುಡದಿರ್ಪವನತಿ ಕಷ್ಟಂ
ಪೊಡವಿಯೊಳ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತ
೫-೨೧
ಕುಲಮಂ ನಡದಪಾಯಮಂ ಬಿಡದು ನಿಂದಾಭೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೊರ್ದದು
ಜ್ವಲಮಪ್ಪಾಪ್ತರ ವಾಕ್ಯಮಂ ಬಗೆಯದಾರೇನೆಂದೊಡಂ ಲಜ್ಜೆಯಿಂ
ತಲೆಯಂ ಬಾಗದು ದೇಶ ವಿಭ್ರಮಣದಿಂ ಬೆಂಡಾಗದೊಳೊತ್ತ ಮೆ
ಜೈಲಮಂ ತೀರ್ವುದು ಕಾಮಮಂದೊಡದನಿನ್ನೇವಣ್ಣ ಪಂಬಣ್ಣಿಪಂ
ಕೃಪೆಯಿನಗಲ್ಲ ಭೂಪತಿಯ ಪಟ್ಟಣದಿಂ ವನವಾಸವಗ್ಗಳಂ
ಕಪಟಿಯ ಸಂಗದಿಂ ಪುಲಿಯ ಸಂಗಮತೀವ ಸುಖಂದರಿದ್ರದಿಂ
ಕ್ಷಪಿಪುದಂದ ಲೇಸು ಮರಣಂ ಸುತರಿಲ್ಲದ ಬಾಯಿ ಮಹಾ
ತಪದೊಳನಾರತಂ ತಪವನಾಂಪುದು ಸೌಖ್ಯವಿದಿ ಸತ್ಪಥಂ
00 ಕೋಪಂ ಸಮನಿ ಜೀವರಾಶಿಯೊಳೆಲ್ಲಂ
00 ಜಗದೊಳ್ ಪುತ್ರವಿಹೀನರ
50
ಮೊಗಮಂ ನೋಡ ದೋಷಮಕ್ಕು,
ತರುಲತೆಗಳಖಿಲಪುಷ್ಪ
ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ವುದ ಕಂಡುನರರ್
ಪರಹಿತಮನೆಸಗದಿರ್ದೊಡೆ
ಮರದಿಂದತಿಕಷ್ಟರಿ ಧರಣೀತಳದೊಳ್
02 ನೆಲೆದಪ್ಪಿದೆಡೆಗಮತಿ ಸಂ
೧೪
ಚಲಿಸಿರ್ದೆಡೆಗನ್ಯದೇಶಮಾದೆಡೆಗೆ ಖಳರ್
ಮುಳಿದೆಡೆಗೆ ಬುದ್ಧಿ ವೇಲ್
ಕುಲವಧುವೇ ಕಾರಣಂ ಪರೀಕ್ಷೆಯಿದ
೯-೩೬
೫-೬೬
8-02
•
೫-೭೫
ಪತಿಹಿತಕಾರ್ಯಮಂ ವಿನಯಭಾಷಿಣಿಯಂ ಕಮನೀಯಲಕ್ಷಣಾ
ನೈತಯನತೀವ ಶೀಲವತಿಯಂ ಗೃಹಕಾರ್ಯ ನಿಮಗ್ನ ಚಿತ್ರಯಂ
ಸತತವಿಕಾಸವಯನಸಾರ ಗುಣಾಧಿಕೆಯಂ ಕಳತ್ರಮಂ
ದತಿಶಯದಿಂದ ಪಾಲಿಸುವುದಲ್ಲದ ಪೆಂಡಿರನಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನೊಳ
೩-೩೧
೧೨-೧೬೧
02-002
=== abhinavadasakumaracariteoutput-645-to-645.json ==========================
ಸುಭಾಷಿತಗಳು
೧೫
02
ಭಂಡಣದೊಳ್ ಜಯಾಪಜಯವೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧಂ
ಭಾವಿಸೆ ದರಿದ್ರನನಿಶಂ
ಸೇವಕನತಿಮೂರ್ಖನತಿ ಪ್ರವಾಸಿಮಹಾ ರೋ
ಗಾವಿಷ್ಟನೆ:ಬಮನುಜಂ
ಜೀವನ್ಮತನ
•
ಮದಮುಖಿಗಳ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಗಳ ನಿರಂತರ ಪಾಪಕರ್ಮಿಗ
ಇದಗಿದನಾಸ್ತಿಕರ್ಗೆ ಪುಸಿಕರ್ಗೆ ಕರಂ ಪಿಶುನಪ್ರಿಯರ್ಗೆ ಧ
ರ್ಮದರುಚಿಯಿಲ್ಲದರ್ಗಳ ನೀತಿಗಳಂ ಮಿಗೆಲೇಕೆ ಬ
ರ್ಪುದೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಪುಣ್ಯಗತಿ ಸಜ್ಜನ ಸಂಗಮದಿಲ್ಲದಿರ್ಪರೊಳ್
CU ಮನಮೆಳಸಲ ಜಠರವು ಯೇಂ ಕೇವಲಮೇ
i
9-28
೮೧೩೮
೧೪-೨೯
09-20
CF
ಮನೋಜನ ಜಾಣ್ಮಯನಾರೋ ಮೀರುವ‌
೮-೨೧೨
ಮಕೊಳ್ಳದು ಕಾಲದೊಳೆಳೆ
ಫಲವಾಗದು ಧಾನ್ಯವಸ್ತುವಾಹನ ನಿಚಯಂ
ನೆಲಸದು ಪತಿವ್ರತಾವಾ
ಕಲಂಘನಂ ಗೈಯ್ಯಲರಸ ಕೇಳಿದು ಸತ್ಯಂ
೧೨೯೬
ಮರೆಯುದಕದಬರವಿಂಗಂ
ಕೊಳದುದಕಮನೆಯ ತುಳುಕಿದೆನತದಿಂ
0_:00
ಮಾಡಿತ್ತಂ ಪರಲೋಕದೊ
ಕಾಡುತ್ತನುಭವಿವರೆಂಬುದು ಪುಸಿಯಿಹದೊಳ್
ನೋಡಲನುಭವಿಪುದದುದಿಟಂ
±2 ಯುವತಿಯರ ಕವಿತೆಯು ಮು
ತೃವದಿಂ ಶ್ವೇಚ್ಛೆಗಳಿನೆಯಲತಿಸುಖಮಕ್ಕುಂ
ತವಕದ ಬಂದತೆಯಲ್
ಭುವನದೊಳತಿವಿರಸಮಾಗದಿರ್ಪದ ಕೆಳೆಯಾ
ವಿಧಾತೃಕಲ್ಪನೆಯನವನೆ ಮೀರುವಂ
02-85
೪-೯೪
೪-೪೧
=== abhinavadasakumaracariteoutput-646-to-646.json ==========================
೨೫
೨೭
ಸತಿಯರಚಿತ್ರಮನಯಲ್
ಪಿತಾಮಹಂಗರಿದು ಮನುಜರಳವಲು
ವಶವಾದವರನ್ವಯ
ಜೀವನಮಂ ಪಾಪಪುಣ್ಯಮಂ ನೀತಿಗಳಂ
ತೀವಿದಿಹಪರದ ಸುಖವಂ
ಭಾವಿಸುವರೆ ಕಾಮತತ್ವ ಮಚ್ಚರಿಯ
ನಾಟಕಮಂ ನಂಬುವವನೆ ಗಾವಿಲನ
ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಕಡುಕೂರ್ತವನುಜರ
ಧೋಗತಿಯೊಳ್ ಬೀಟ್ವರ್
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
9-55
೮-೨೧೧
07700
೧೧-೮೭
=== abhinavadasakumaracariteoutput-647-to-647.json ==========================
ಅಗುರ್ವು-ಭಯ
ಅಡರ್-ಹತ್ತು
ಅಣಕ-ಹಾಸ್ಯ, ಅನುಕರಣ
ಅಣಿಲೆ ಅಳಲೇಕಾಯಿ
ಕಠಿಣ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ
ಅಣೆ-ಅನುಲೇಪನ, ಗಂಧಹಚ್ಚುವುದು
ಅನಕಹ-ವರ
ಅಲಂಪು-ಹರ್ಷ, ವೈಭವ, ಸೊಗಸು
ಅವ್ವಳಿಸು-ಹಾರು, ವ್ಯಾಪಿಸು
ಅಸವಸ- ಬೇಗ, ತ್ವರೆ
ಅಳಂಕ-ವಶ, ಸ್ವಾಧೀನ
ಅಳುರ್ವ-ಹತ್ತಿ ಉರಿಯುವ, ವ್ಯಾಪಿಸುವ
ಅಜ-ಮತ್ಸರ, ಪ್ರೀತಿ
ಆಟಿಸು-ಆಶಿಸು, ತಿರುಗಿಸು
ಆಸುರ-ಆವೇಶ, ದರ್ಪ, ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಆಳ್ವರಿ ಕೋಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಸುತ್ತುಗೋಡೆ
ಇ-ವಾಸಸ್ಥಾನ
ಇಡುಂಕು-ಪೊದರು, ಬಳ್ಳಿಗಳ ಗುಂಪು
ಇಕ್ಕುಳಿ-ವಶಪಡಿಸುವುದು
n
ಉಗಡಿಸು-ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸು, ಹೊರಬರು,
ಘೋಷಿಸು
ಉರ್ಚುವ-ಕಳಚುವ
ಉದಂಚಿತ-ವ್ಯಾಪಿಸಿದ, ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ
ಉಮ್ಮಳಿಸು-ದುಃಖಿಸು
ಓಸರಿಸದೆ ಅನುಮಾನಿಸದೆ
ಅಂಡಲೆ-ಕಾಡು
ಅಂತರ್ವ-ಗರ್ಭಿಣಿ
ಕರ್ಚು-ತಳೆ
ಕಟಕಂ-ಸೇನಾ ಸಮೂಹ.
ಕಡುಪು-ಪರಾಕ್ರಮ, ವೇಗ
ಕಣ್ಣೆಡ್ಕಂ-ಮನೋಹರ
ಕಣಶ ತನ
ಕರ್ಣಿಕ-ಬೀಜಕೋಶ
ಕದಿರ್ ಕಿರಣ
-
ಕರ್ದುಂಕೆ-ಕುಕ್ಕಲು
ಕರುಮಾಡ-ಉಪ್ಪರಿಗೆ
ಕರೋಟಿ-ತಲೆಬುರುಡೆ
ಕವರ್ದು-ಕಸಿದುಕೊಂಡು
ಕವಿಲ್ಲು-ಹರಡಿಕೊಂಡು,
ಗುಂಪಾಗಿ
ನೀಡಿಕೊಂಡು ಹೊಂಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ
ಕಾಗು-ಕಪ್ಪ, ನೀಲಿ
ಕಿಪು ಶಬ್ದ, ಕಿರುಗುಟ್ಟಿಸುವುದು
ಕುಧರ-ಬೆಟ್ಟ
ಕುರುವ-ದ್ವೀಪ
ಕಣಿತ-ಕಡೆಗಣ್ ನೋಟ, ಓರೆನೋಟ
ಕೆತ್ತುವ-ಅದುರುವ
ಕಪ್ಪು-ಕಿವುಡು
ಉಲ್ಬಗ-ಉದ್ವೇಗ
ಏರಣಿಗರ್-ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು
ಏವ-ಅಸೂಯೆ, ಲಜ್ಜೆ
ಓವರಿ-ಬೆಟ್ಟದ ಓರೆ, ಆಂತರ್ಗೃಹ
ಕೇವಣಿಸು-ಪೋಣಿಸು
ಕೇಣಂ-ಮತ್ಸರ
ಕೌಕ್ಷೇಯ-ಕತ್ತಿ
ಕಾರು-ವಾಸನೆ, ನಾತ
40
=== abhinavadasakumaracariteoutput-648-to-648.json ==========================
ಅಭಿನವ ದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆ
ಖಗ-ಸೂರ್ಯ, ಹಕ್ಕಿ
ಗಾವರ-ಆರ್ಭಟ, ಬೊಬ್ಬೆ
ಗು-ಗುಂಡಿ
ಗೂಳಯ-ಗುಂಪು, ಗೂಡಾರ
ಗಂಟು-ದೂರ, ಹತ್ತಿರ
ಘಟ್ಟವಳ-ಗಂಢತೇಯುವವ
ಚಿಕುರ-ಮುಂಗುರುಳು
ಚೂಣಿ ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗ :
ಜೊಲ್ಲೆಯ- ತುರುಬಿನ ಕೊನೆ
ಜಗುಟ್ಟು .. ಜಾರಿ
--
ಜೋಡೆ-ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಡಿಳ್ಳ-ಹೆದರಿಕೆ, ದಿಗಿಲು
ಡೆಂಕಣಿ-ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ
ಡೇರೆ-ಡೊಗರು
ತರಿಸಂದು- ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ
ತವೆ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ನಿಃಶೇಷವಾಗಿ
ತಿಣ್ಣ-ಭಾರ, ದಪ್ಪ
ತಿಂತಿಣಿ-ಗುಂಪು, ಹುಣಿಸೇಮರ
ತಿಥಿ-ಹೂಕೊಯ್ಯುವುದು, ಕೂಡಿ ಹಾಕು
ವುದು
ತೂಪಿಆ–ಉಗಿಯುವುದು, ಊದಿಹಾರಿಸು,
ತುಂತುರು ಹನಿ ಹರಡು
ತನ-ಕೋಟೆ ಗೋಡೆಯ ಎತ್ತರವಾದ ಭಾಗ
ತೇರೈಸು-ಒಟ್ಟಾಗು
ತೊಂಗಲ್-ಗುಚ್ಛ
ತೊಡಂಬೆ ಗೊಂಚಲು
ತೊದಳ್-ಸುಳ್ಳು
ದೇಸಿಗ-ಅನಾಥ
ನಾಡೆ-ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ
ನಿಷಂಗ ಬತ್ತಳಿಕೆ
ನಿಸದ-ನಿಶ್ಚಯ
ನಿರಾಕುಳತಡೆಯಿಲ್ಲದ, ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದ
ನಿಸ್ತುಲ-ಅನುಪಮ
ನೆಗಲ್ಲ - ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಪಡಲ್ಪಡಿಸು-ಹೆದರಿಸಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸು
ಪದಪು-ಆಸೆ, ಪ್ರೀತಿ
ಪಸದನಂ-ಅಲಂಕಾರ
ಪಣವದುಂಬಿ
ಪಟಂಚದ‌-ಬಡಿದಾಡಿದರು
ಪಲವರ-ಕೊಳ, ಬೇಡಿ
ಪಟ್ಟಿ-ನಿಂದೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಪಿಚುಮಂದ-ಬೇವಿನಮರ
ಪಿಂಜರಿತಹೊಂಬಣ್ಣವಾದ, ನಸುಗೆಂಪಾದ
ಪೀಲಿ ನವಿಲುಗರಿ
ಪುಷ್ಕರ-ಸೊಂಡಲತುದಿ, ನೀರು, ತಾವರೆ
ಪೊಗರು-ಕಾಂತಿ, ದರ್ಪ
ಪೊ ಹೊಮ್ಮುವುದು
ಪೊಣರ್ಚು-ಹೋರಾಡು
ಪೊದಟ್ಟು -ಹರಡಿ
ಪೋತಕ-ಶಿಶು, ಮರಿ
ಪ್ರತಿಮಾನ-ದಂತಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾಗ
ಬಗ್ಗಿ ಪಕೂಗುವ
ಬಟ್ಟೆ-ದಾರಿ, ದಿಕ್ಕು
ಬಂಡು-ಜೇನು
ಬಣಂಬೆ-ರಾಶಿ, ಮೆದ
ಬಹಿತ-ಹಡಗು
ಬಾಸಣಿಸಿ-ಮುಚ್ಚಿ
ಬಿರ್ದು-ಔತಣ
ಬಿಸವಂದಂ-ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ್ಮ
ಬೆಸಲೆ-ಪ್ರಸವಿಸುವುದು
ಬೆಟ್ಟು-ಹೆದರಿಕೆ
ಬೇರ-ವೈರ
=== abhinavadasakumaracariteoutput-649-to-649.json ==========================
ಕಠಿಣ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ
ಬೇವಸ-ದುಃಖ, ಚಿಂತೆ
ಬೇಹೋಮಮಾಡುವ
ಭಂಡಣ-ಯುದ್ಧ
ಮಡ-ಹಿಮ್ಮಡಿ
ಮಸಗು-ಬೀಸು, ಹರಡು
ಮಂತಣಂ-ಮಂತ್ರಾಲೋಚನ-ಕಡೆಗೋಲು
ಮಾಕಂದಂ-ಸೀಮಾವಿನಮರ
ಮಾರ್ಗಣಂ-ಬಾಣ
ಮಾಣಿಕ-ಹೊರಗಾಗುವುದು
ಮಾರಾಂಕ-ಶತ್ರು, ಎದುರಾಳಿ
ಮಿಟ್ಟೆ-ದಿಣ್ಣೆ
ಮಿಂಡು-ಹರಯ, ಯವನದ ಬಲ:ಹು
ಶರಾರು-ದುಷ್ಟಮೃಗ
ಶಿಲೀಮುಖ-ದುಂಬಿ, ಬಾಣ
ಶುಂಡಾ-ಸೊಂಡಿಲು
ಸಮವರ್ತಿ-ಯಮ
ಸಸಿನಂ-ಸರಿಯಾಗಿ, ಹತ್ತಿರ
ಸರ-ಸರಿಯಾಗಿ, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮೃಗಗಳು
ಹೋದ ಜಾಡು
ಸಿಂಬುಳ್
ಸುಬ್ಬಡದ್ದು-ಕೂದಲು ನಿಗರಿಸಿಕೊಂಡು -
ಸ-ಸಲ
ಸೃಣಿ - ಅಂಕುಶ
ಸೆಣಸು ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡು
1
ಮುಯ್ದು -ಹೆಗಲು
ಮೂಡಿಗೆ-ಬತ್ತಳಿಕೆ
ಮರಿ-ಗುಂಪು
ಮೊಗ್ಗರ-ಗುಂಪು
ಮೋಘ ವ್ಯರ್ಥ
ರ:ಕ್-ಕಾಂತಿ
ಅಚ್ಚೆ-ಹರಟು, ಬಯ್ಯು
ಆಡಿಸಿ - ಕಾಡಿಸಿ
ಲಗ್ಗೆ-ಧಾಳಿ
ಲಾಕುಳ-ಯೋಗದಂಡ
ಲೌಡಿಗಾಳಿ ಶೂರ, ಸೂಳೆಗಾರ
ವಡ್ಡ-ವೃದ್ಧ, ಮುದುಕ, ಹಿರಿಯ
ಶಫರ-ವಿನು
ಸೆರೆ ನರಗಳು, ಬಂಧನ
ಸೈಪು- ಪುಣ್ಯ
ಸೈವೆರಗಾಗಿ-ಆಶ್ಚರ್ಯಗೊಂಡು
ಸೋಗೆ-ನವಿಲು
ಸಭ-ಸ್ತಂಭಿಸು, ತಡೆಕಟ್ಟು
ಸಂರಂಭ-ಉದ್ರೇಕ, ಉತ್ಸಾಹ
೬೨೭
ಹಗರಣಿಗರ್- ಒಣಜಂಭದವರು, ಸಾರಹೀನರು.
ಹದಿಟು-ಅಣಕದ ಮಾತು
ಹರಿಗೆ-ಕತ್ತಿ-ಗುರಾಣಿ
ಹಾವುಗೆ-ಪಾದುಕೆ
ಹಾಹೆ-ಬೆದರುಬೊಂಬೆ
ಹೂತಿ-ಕರೆ
"..