ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಚತಂತ್ರಂ
ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ

ಶೀವಧು ರಾಗದಿಂದಗಲದಾವನ ವಕ್ಚದೊಳಿರ್ಪಳಾವಗಂ
ದೇವನಿಕಾಯಮೋಲಗಿಪ್ರದಾವನ ನಾಭಿಸರೋಜದೊಳ್‌ ವಚ-
ಶ್ರೀವರನುತ್ಸವಂಬೆರಸು ಪುಟ್ಟಿದನಾವನಶೇಹ ದೈತ್ಯವಿ- |
ದ್ರಾವಣನೀಗೆ ದುರ್ಗವಿಭುಗಚ್ಛುತನಚುತಸೌಖ್ಯಕೋಟಿಯಂ ದಿ
ಅವತಂಸೀಕೃತಬಾಲಕೈತಕಶಿಖಾಸಂದಿಗೃ್ಳಮುಗ್ಳಾಮೃತಾಂ-
ಶುವಿಹಾಯಸರಿದಂಬುಚುಂಬಿತ ಜಟಾಜೂಟಾಂತರಂ ಮಾಡುಗು-
ತ್ಸವಮಂ ಭಾಳವಿಲೋಚನಪ್ರಭವಭಾಸ್ವಜ್ಞಾಶ ವೇದಶ್ಶಿಖಾ-
ನಿವಹಪ್ಪುಷ್ಟರತೀಶನಿಷ್ಟಷುಖಮಂ ದುರ್ಗಂಗೆ ದೀರ್ಫಾಯುಮಂ ೨
ತೋಯಜಗರ್ಭನಾದಿಮುನಿಮುಖ್ಯಮತಪ್ರಕಟೀಕೃತಾಖಳಾ-
ಮ್ನಾಯ ಪರಂಪರಾಯತನಶೇಷ ಜಗಜ್ಜನಕಂ ಸರಸ್ವತೀ
ವ್ಯಾಯತಲೋಲಲೋಚನ ಮದಾಳಿನಿಪೀತಮುಖಾಬ್ಬನೊಲ್ಹ್ದು ದೀ-
ರ್ಫಾಯುಮನೀಗೆ ಶಿಷ್ಪನಿಧಿಗಭ್ಯುದಿತಾರ್ತ್ನಮಹಂ ಪಿತಾಮಹಂ ೩
ಮಾನಿತಪುಂಡರೀಕರುಚಿರಂ ವಿಲಸದ್ದರಗಂಡಮಂಡಳಂ
ಶ್ರೀನಿಲಯಂ ಮಹಾಶ್ರುತಿಯುತಂ ದ್ವಿಜಸಂಕುಲಭಾಸಿತಾನನಂ
ಕಾನನದಂತಸೇವಗುಣಸಂಗತಮಾಗಿರದೆಂದು ದುರ್ಗಸಿಂ
ಹಾನನಪದದೊಳ್‌ ನೆಲಸಿ ನಿಲ್ಗೆ ಸರಸ್ಥತಿ ಬಂದು ರಾಗದಿಂ ೪

೧. ಯಾರ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಗಲದೆ ಲಕ್ಷಿಯು ನೆಲಸಿರುವಳೋ ಸದಾ ದೇವತೆಗಳ
ಸಮೂಹವು ಯಾರನ್ನು ಓಲೈಸುತ್ತದೋ ಯಾರ ನಾಭೀಕಮಲದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದನೋ ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ದೈತ್ಯರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದನೋ ಆ
ಅಚ್ಯುತನು ದುರ್ಗವಿಭುವಿಗೆ ಅಕ್ಷಯ ಸುಖಕೋಟಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಿ. ೨. ಎಳೆಯ
ಕೇದಗೆಯನ್ನು ಆಭರಣವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಶಿಖೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಮುಗ್ಗ ಚಂದ್ರನನ್ನುಳ್ಳ
ಆಕಾಶಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಚುಂಬಿತವಾದ ಜಟಾಜೂಟವನ್ನುಳ್ಳ ಶಿವನು ಸುಖವನ್ನು
ಮಾಡಲಿ. ಹಣೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಜ್ವಲವಾದ ಅಗ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕಾಮನನ್ನು
ಸುಟ್ಟ ಆ ಈಶ್ವರನು ದುರ್ಗಸಿಂಹನಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಸುಖವನ್ನೂ, ದೀರ್ಫಾಯುಸ್ಸನ್ನೂ
ಉಂಟುಮಾಡಲಿ. ೩. ಪೂರ್ವಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸಮಸ್ತ
ವೇದಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ತಂದೆಯೂ ಸರಸ್ವತಿಯ
ವಿಶಾಲವೂ ಚಂಚಲವೂ ಆದ ಕಣ್ಣೆಂಬ ಹೆಣ್ಣುಂಬಿಯಿಂದ ಆಸ್ವಾದಿಸಿದ
ಮುಖಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ ಶಿಷ್ಟರಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ ಪಿತಾಮಹನೂ ಆದ
ಬ್ರಹನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ದೀರ್ಫಾಯಸ್ಸನ್ನು ನೀಡಲಿ. ೪. ಸುಂದರವಾದ ಕಮಲದಿಂದ
ಮನೋಹರವಾಗಿಯೂ ಕಾಂತಿಯುತವಾದ ಕಪೋಲಮಂಡಲದಿಂದ ಕೂಡಿ

೨೨ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಚತಂತ್ರಂ

ಅತನುಶ್ರೀ ಜನಗೇಹಂ ಕುಮುದವನಸಖಂ ತಾರಕಾನೀಕ ಲಕ್ಷಿ (-
ಪತಿಸದ್ದೊ (ಮಂ ದ್ವಿ [ಹೇ]*೦ದ್ರಾಮಲದಶನನಿಭಚ್ಛಾಯನದ್ರೀಂದ್ರಪುತ್ರೀ-
ಪತಿಚೂಡಾರತ್ನನೀಗಾಗಳುಮತಿಮುದಮಂ ರೋಹಿಣೀಜೀವಿತೇಶಂ
ಶತಪತ್ರಾರಾತಿ ವಿಪ್ರಾನ್ಹಯಗಗನಶರಚ್ಚಾರುಚಂದ್ರಂಗೆ ಚಂದ್ರಂ ೫
ನನೆಯಂಬಿಂ ಹಿಮವನಹೀಧರತನೂಜಾಧೀಶನಂ ಗೆಲ್ದ ವೀ”
ರನಜೇಯಂ ಮಧುರೋಹಿಣೀ ಪ್ರಿಯಸಖಂ ಮೀನಧ್ವಜಂ ಕಾಮಿನೀ-
:. ಜನಕೇಳೀಗುರು ಚಿತ್ರಜಂ ಸುರತಲೀಲಾನಾ [ಟಿ] *ಕಾ ಸೂತ್ರಧಾ-
ರನುದಾರಂ ರತಿವಲ್ಲಭಂ ಕುಡುಗೆ ಮತ್ಕಾವಕ್ಕೆ ಸೌಭಾಗ್ಯಮಂ ೬
ಕಮಲಾನಂದಕರಂ ಸುರಪ್ರಕರ ಚೂಡಾಪೀಡ ಮಾಣಿಕ್ಕ ಜಾ-
ಳ ಮರೀಚಿಪ್ರಚೆಯಾಂಚಿತಾಂಘಿಿಕಮಳಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಕನೇತ್ರಂ ತ್ರಿವೇ-
ದಮಯಂ ದ್ವಸ್ತತಮಸ್ತಮಂ ಹೃತನಿಶಾಟೋಪನೊಲ್ಹೀಗೆ ಗೌ-
ತಮಗೋತ್ರಾಂಬುಜಪಂಡ ಚಂಡಕಿರಣಂಗಾದಿತನುತ್ಸಾಹಮಂ ೭
ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿಯೂ ವೇದಸಂಪನ್ನನಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಮೂಹದಿದ ಹೊಳೆಯುವ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಮುಖಕಮಲವು ಕಾನನದಂತೆ ಅನುಸರಿಸಬಾರದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರದೆ
ಇದೆ ; ಅಂತಹ ಅವನ ಮುಖಕಮಲದಲ್ಲಿ ಸರಸ್ಪತಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಂದು ನೆಲಸಿರಲಿ.

೫. ರತಿಗೆ ಜನಸ್ವಳವಾಗಿರುವವನೂ ಕನ್ನೈದಿಲೆಗಳ ವನಕ್ಕೆ ಸಖನಾಗಿರುವವನೂ ನಕ್ಪತ್ರ
ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಪತಿಯಾಗಿ ಬೆಳಗುವ ಆಕಾಶಮಂಡಲವುಳ್ಳವನೂ ಐರಾವತದ ದಂತದಂತೆ
ಹೊಳೆಯುವವನೂ ಈಶ್ವರನ ಶಿರೋಭೂಷಣನೂ ರೋಹಿಣೀಪ್ರಿಯನೂ ಕಮಲಗಳ
ವೈರಿಯೂ ಆಗಿರುವ ಚಂದ್ರನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಂಶವೆಂಬ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಶರಚ್ಚಂದ್ರನಂತೆ
ಮನೋಹರನಾದ ದುರ್ಗಸಿಂಹನಿಗೆ ಅತಿಶಯವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ೬. ಪುಷ್ಪ
ಬಾಣಗಳಿಂದ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ವೀರನೂ, ಅಜೇಯನೂ ವಸಂತ ಚಂದ್ರರ
ಪ್ರಿಯಸಖನೂ ಮೀನಶಕೇತನನೂ ಕಾಮಿನಿಯರ ಕಾಮಕೇಳಿಗೆ ಗುರುವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ
ಹುಟ್ಟಿದವನೂ ಸಂಭೋಗಕೇಳಿಯೆಂಬ ನಾಟಿಕೆಯ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯೂ ಉದಾರನೂ ಆದ
ಕಾಮುನು ನನ್ನ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ೭. ಕಮುಲಗಳಿಗೆ
ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನೂ ದೇವತೆಗಳ ಸಮೂಹದ ಶಿರೋಭೂಷಣಗಳ ಮಾಣಿಕ್ಕ
ಸಂದೋಹದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಾದಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೂ
ಕಣ್ಣಾದವನೂ ಮೂರುವೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದವನೂ
ರಾತ್ರಿಯ ಆಟೋಪವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದವನೂ ಆದ ಸೂರ್ಯನು ಗೌತಮಗೋತ್ರವೆಂಬ
ಕಮಲ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವ ದುರ್ಗಸಿಂಹನಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಿ.

* ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲೂ "ದ್ವಿಜೇಂದ್ರ' ಎಂದಿದೆ. “ದ್ವಿಜ' ಎಂದರೆ ಆನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ.

೫ "ನಾಟಕ' ಎಂದು ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿದೆ. "ನಾಟಕಾ' ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ
ಇದು "ನಾಟಿಕಾ' ಎಂದಿರಬೇಕು ಹೋಲಿಸಿರಿ : ಜಗನ್ನಾಟಕ ಸೂತ್ರಧಾರಿ.

ಹೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೨೩

ಉಗ್ರಭುಜಂಗಭೂಷಣನಶೇಷ ಸುರಾಸುರಭಾಸುರೋರು ಚೊ-
ಡಾಗ್ರಮಣಿ ಪ್ರಭಾಷಟಲ ಹಾಟಲಿತೋತ್ತಮ ಪಾದಪೀಠನ-
ವ್ಯಗ್ರಮನಂ ವಿನಾಯಕನಿಭಾನನನುಗ್ರತನೂಭವಂ ಗಣೆ-
ಕಾಗ್ರಣಿ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿಗಣಾಗ್ರಣಿಗೀಗೆ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಂ ೮
ಎನಗನುರಕ್ತೆಯಾಗೆ ದಿಗಧೀಶ್ವರರಾನತರಾಗೆ ಮಾಡುವೆಂ
ಮನಮೊಸೆದೀವೆನಗ್ರಮಹಿಷೀಪದಮಂ ನಿನಗೆಂದ ಪಾಣ್ಣನಂ
ದನುಜನನುಗ್ರಖಡ್ಡಮುಖದಿಂದಿಚೆದೊತ್ತಿದ ದುರ್ಗೆ ದುರ್ಗಸಿಂ-
ಹನನತುಳಪ್ರತಾಪಹರನಂ ಹರಿರಕ್ಬಿಸುತಿರ್ಕನಾರತಂ ೯
ಲೋಕಾಗಮಜ್ಞರಖಳ ಕ-
ಳಾಕುಶಲರುಪೇತವಿದ್ಯರನವದ್ಮಯಶ-
ಶ್ಶಿ ಒಕಾಂತಾದಯಿತರ್‌ ವಾ-
ಲ್ಮೀಕಿ ವ್ಯಾಸಾದಿ ಕವಿಗಳೀಗೆಮಗಚೆವಂ ೧೦೫
ನೆಗಟ್ಬ ಗುಣಾಢ್ಜ್ಚನ ಮೃದುಮಧು-
ರ ಗಭೀರತರ ಪ್ರಸನ್ನ ಕವಿತಾಗುಣಮಂ
ಪೊಗಬಲೃಜನುಂ ನೆಆಕಿಯಂ
ಜಗದೊಳಗಿನ್ನುಟೆದ ಜಡರದೇಂ ನೆಅಕಿದಪರೊ ೧೧

೮. ಭಯಂಕರವಾದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಆಭರಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನೂ ಸಮಸ್ತದೇವದಾನವರ
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿರೋಭೂಷಣಗಳ ಕಾಂತಿಸಮೂಹದಿಂದ ಕೆಂಪಾದ ಉತ್ತಮ
ಪಾದಪೀಠವುಳ್ಳವನೂ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನೂ ಗಜಮುಖನೂ ಶಿವನ ಮಗಮೂ ಗಣಗಳ
ಅಧಿಪತಿಯೂ ಆದ ವಿನಾಯಕನು ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿಗಳ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ
ದುರ್ಗಸಿಂಹದಿಗೆ ನಿರ್ಮಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಲಿ. ೯. ನನಗೆ ಅನುರಕ್ತೆಯಾದರೆ ದಿಕ್ಪತಿಗಳನ್ನು
ಶರಣಾಗತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನು, ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಾಣಿಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟುವೆನು ಎಂದು
ಹೇಳಿದ ದುಷ್ಟ್ಪನಾದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ತನ್ನ ಖಡ್ಲಧಾರೆಯಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಸಾಯಿಸಿದ ದುರ್ಗೆಯು
ಅತುಲ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ದುರ್ಗಸಿಂಹನನ್ನು ಸದಾ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರಲಿ. ೧೦. ಲೋಕದ
ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರೂ, ಅಖಿಲ ಕಲಾಕುಶಲರೂ, ವಿದ್ಯಾವಂತರೂ ನಿರ್ದೋಷವಾದ ಯಶಸ್ಸೆಂಬ
ಲಕ್ಷಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದವರೂ ಆದ ವಾಲ್ಮೀಕಿ ವ್ಯಾಸಾದಿ ಕವಿಗಳು ನಮಗೆ ಅರಿವನ್ನು ನೀಡಲಿ.*
೧೧. ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬ ಕವಿಯ ಮೃದುಮಧುರತರ ಪ್ರಸನ್ನ ಕವಿತಾಗುಣವನ್ನು
ಹೊಗಳಲು ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಸಮರ್ಥನಾಗನು ; ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಬೇರೆ ಜಡರು ಅದೇನು

, * ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಪೂರ್ಣವಾಗದ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದು ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

೨೪ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ವರವಾಗ್ದಿಲಾಸದಿಂದಂ
ಸುರವಂದಿತೆಯೆನಿಪ ಗಂಗೆಯಂ ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಸೌಂ-
ದರ ರತ್ನಕಟಕಮಂ ತಂ-
ದರಾರೊ ವರರುಚಿವೊಲಾದಿಕವಿವರರಾರುಂ ೧೨
ಪರಮಕವೀಂದ್ರವೃಂದ ವಿನುತೋತ್ತಮವಾಣಿ ಸರಸ್ವತೀಸ್ವಯಂ-
ವರವರನಬ್ಬಜೋಹಮನಪಾಸ್ತರಜಂ ನಿಜವಾಗ್ದಿಲಾಸಭಾ-
ಸುರತರಚಂದ್ರಿಕಾದ್ಯುತಿನಿರಸ್ತ ಸಮಸ್ತಜಗತ್ತಮಂ ಕಳಾ
ಪರಿಣತನೆಂದೊಡೇಪೊಗಟಿಕಟಿನುನ್ನುತಿಯಂ ಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನಾ ೧೩
ಕವಿರಾಜಶಿರಶ್ಶೇಖರ-
ನವನೀಶ್ವರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಹರ್ಷ ನರೇಂದ್ರ
ಪ್ರವರಂ ಕುಡೆ ಪಡೆದಂ ವ-
ಶವಾಣಿ ಕವಿಚಕ್ರವರ್ತಿವೆಸರಂ ಬಾಣಂ ೧೪
ಸಕಲಸುರಾಧೀಶ್ವರ ಮ
ಸ್ವಕಸ್ಥಿತಕ್ರಮನನರ್ಕನಂ ಮೆಚ್ಚಿಸಿದಂ
ಸುಕವಿತ್ವವಿಳಾಸದಿನೇಂ
ಸುಕವಿಯೊ ಕವಿಮುಖರೊಳ್‌ ಮಯೂರ ಕವೀಂದ್ರಂ ೧೫
ಸೂರಿಕವಿರಾಜದರ್ಹ ವಿ-
ದಾರಣಚತುರಂ ವಿನೀತನೆಂಬ ಗುಣದಿಂ
ನಾರಾಯಣನಂತೆಸೆದಂ
ನಾರಾಯಣನಖಳಭುವನವಂದಿತಚರಣಂ ೧೬
ಸಮರ್ಥರಾಗುವರೋ? ೧೨. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಾಗ್ವಿಲಾಸದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ
ವಂದಿತೆಯಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಸುಂದರ ರತ್ನಕಂಕಣವನ್ನು ವರರುಚಿಯಂತೆ ತಂದವರು
ಆದಿಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿದ್ದಾರೆ ? ೧೩. ಪರಮಕವೀಂದ್ರವೃಂದದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾದ
ಉತ್ತಮ ವಾಗ್ರೃೈಭವವುಳ್ಳವನೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ ವರನಾದವನೂ,
ಬ್ರಹಸಮಾನನೂ, ದೋಷರಹಿತನೂ ತನ್ನ ವಾಗ್ವಿಲಾಸವೆಂಬ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಬೆಳದಿಂಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಕಳೆದವನೂ ಕಳಾಪರಿಣತನೂ ಆದ
ಕವಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೊಗಳುವೆನು. ೧೪. ಕವಿರಾಜ
ಶಿರಶ್ಶೇಖರನೂ, ಅವನೀಶ್ವರರಿಗೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೂ ಆದ ಹರ್ಷನರೇಂದ್ರನು ಕೊಡಲು
ಕವಿಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ವಾಣಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಬಾಣನು ಪಡೆದನು.
೧೫. ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಇಂದ್ರನ ಮಸ್ತಕದ ಮೇಲೆ ಪಾದವಿಟ್ಟ
ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿದ ಮಯೂರನೆಂಬ ಕವಿಂದ್ರನು ಸುಕವಿತ್ವ ವೈಭವದಲ್ಲಿ
ಕವಿಮುಖ್ಯರಲ್ಲಿ ಸುಕವಿಯೆನಿಸಿದನು. ೧೬. ಪಂಡಿತರ ಹಾಗೂ ಕವಿರಾಜರ ದರ್ಪವನ್ನು
ಸೀಳುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನೂ ಗುಣದಲ್ಲಿ ವಿನೀತನೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್‌ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನಂತೆ
ಶೋಭಿಸುವವನೂ ಆದ ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ಕವಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಜನರಿಂದ

ಹೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೨೫

ಅನುಪಮ ಕವಿವುಜಂ ಜೀ-
ಯೆನೆ ರಾಘವ ಪಾಂಡವೀಯಮಂ ಪೇಟ್ದು ಯಶೋ-
ವನಿತಾಧೀಶ್ವರನಾದಂ
ಧನಂಜಯಂ ವಾಗ್ದಧೂಪ್ರಿಯಂ ಕೇವಳನೇ ೧೭
ವಾಮನ ಭಲ್ಲಟ ಭಾಮಹ
ಭೀಮಂ ಭವಭೂತಿ ಭಾಸ ಭಾರವಿ ಭಟ್ಟಿ
ಶೀಮಾಥ ರಾಜಶೇಖರ
ಕಾಮಂದಕರೆಸೆವ ಸೂಕ್ತಿಯಂ ಪೊಗಬದರಾರ್‌ ೧೮
ಎಪುಲ ಕವಿತಾಗುಣಾಪಾ-
ಸ್ತ ಪುರಾಣಕವೀಂದ್ರನೆನಿಷ ಮಹಿಮೆಯನಿಂದ್ರ
ದ್ವಿಪದುಗೃ್ಗವಾರ್ಧಿ ಡಿಂಡೀ-
ರ ಪಿಂಡಪಾಂಡುರಯಶಕ್ಕೆ ದಂಡಿಯೆ ನೋಂತಂ ೧೯
ಶ್ರೀವಿಜಯರ ಕವಿಮಾರ್ಗಂ
ಭಾವಿಷ ಕವಿಜನದ ಮನಕೆ ಕನ್ನಡಿಯುಂ ಕೆ-
ಯ್ಹೀವಿಗೆಯುಮಾದುವದಲಿಂ
ಶ್ರೀ ವಿಜಯರ್‌ ದೇವರವರನೇವಣ್ಣಿಪ್ರದೋ ೨೦ |
ಪರಮಕವೀಶ್ಚರ ಚೇತೋ-
ಹರಮೆಂಬಿನಮೆಸೆವ ಮಾಳೆವೀ ಮಾಧವಮಂ
ಎರಚಿಸಿದ ಕನ್ನಮಯ್ಯಂ-
ಬರಮಾಗಂ ಸುಕವಿ ಬಗೆವೊಡಿನ್ನುಂ ಮುನ್ನಂ ೨೧

ವಂದಿತನಾದವನು. ೧೭. ಅಸಾಧಾರಣರಾದ ಕವಿಗಳ ಸಮೂಹವು ಹೊಗಳುತ್ತಿರಲು
ರಾಘವಪಾಂಡವೀಯ ಎಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಯಶೋಲಕ್ಷಿಯನ್ನು ವರಿಸಿದವನೂ
ವಾಗ್ಧದಛೂಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ಧನಂಜಯಕವಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯನೇ ! ೧೮. ವಾಮನ, ಭಲ್ಲಟ,
ಭಾಮಹ, ಭೀಮ, ಭವಭೂತಿ, ಭಾಸ, ಭಾರವಿ, ಭಟ್ಟಿ, ಮಾಘ, ರಾಜಶೇಖರ,
ಕಾಮಂದಕ - ಮೊದಲಾದ ಕವಿಗಳ ಶೋಭಿಸುವ ಸೂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಗಳದವರು ಯಾರು?
೧೯. ವಿಪುಲವಾದ ಕವಿತಾಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುರಾಣ ಕವಿಯೆನ್ನಿಸಿದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನೂ
ಐರಾವತ, ಕ್ಷೀರಸಾಗರದ ನೊರೆಯ ಹಿಂಡಿನ ಹಾಗೆ ಇರುವ ಧವಲ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ
ದಂಡಿಯೇ ಸಾಧಿಸಿದನು. ೨೦. ಶ್ರೀವಿಜಯ ಎಂಬ ಕವಿಯ ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಎಂಬ
ಕೃತಿಯು ಪ್ರಸಿದ್ದರಾದ ಕವಿಗಳ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಕನ್ನಡಿಯೂ ಕಯ್ದೀವಿಗೆಯೂ ಆದುದು. ಅದರಿಂದ
ಶ್ರೀವಿಜಯದೇವರನ್ನು ಏನೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಲಿ. ೨೧. ಪರಮ ಕವೀಶ್ವರರಿಗೂ ಚೇತೋಹಾರಿ
ಎಂಬಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ ಮಾಳವೀಮಾಧವ ಎಂಬ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಕನ್ನಮಯ್ಯನವರೆಗೆ

೨೬ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಪೊಸತೆನಿಪ ದೇಸಿಯಿಂ ನವ-
ರಸವೊಸರಲ್ಕೊಳ್ಳುವೆತ್ತ ಮಾರ್ಗದಿನಿಳೆಗೇ-
ನೆಸೆದುವೊ ಸುಕವಿಗಳೆನೆ ನೆಗ-
ಟ್ಹಿಸಗನ ಮನಸಿಜನ ಚಂದ್ರಭಟ್ಟನ ಕೃತಿಗಳ್‌ ೨೨೫
ಮಾರ್ಗದ್ವಯ ಪರಿಣತ ಕಎ-
ಮಾರ್ಗಮನೋಹಾರಿಯಾದುದೆಂದಖಳ ಬುಧರ್‌
ನಿರ್ಗರ್ವರಾಗಿ ಹಂಹನ
ಗೀರ್ಗುಂಫದ ಪೆಂಪನಾಗಳುಂ ಬಣ್ಣಿಸುವರ್‌ ೨೩
ತ್ರಿಜಗನ್ನುತ ವಾಗ್ದಿಭವದಿ-
ನಜಂಗೆ ನೂರ್ಮಡಿಯೆನಿಪ್ಪ ಪೆಂಪಂ ತಳೆದಂ
ವಿಜಿತಾರಿ ದಂಡನಾಯಕ
ಗಜಾಂಕುಶಂ ಕುಶಲವಾಂಛಿತಪ್ರಿಯಶೌರಂ ೨೪
ಅನತಿಶಯ ನೀತಿಮಾರ್ಗನ-
ನನೂನ ಕವಿತಾವಿಲಾಸನಂ ಭೂತಳದೊಳ್‌
ಮನುಗಂ ವ್ಯಾಸಂಗಂ ಮಿಗಿ-
ಲೆನಿಸಿದ ಕವಿತಾವಿಳಾಸನಂ ಪೊಗಟದರಾರ್‌ ೨೫
ಕವಿ ಗಮಕಿ ವಾದಿ ವಾಗ್ಮಿ
ಪ್ರವರರ್‌ ಶ್ರೀಮಾದಿರಾಜ ಮುನಿಪುಂಗವರು-
ತೃವದಿಂ ತಿರ್ದಿದರೆನೆ ಭೂ”
ಭುವನದೊಳಿದನೆಟ್ದು ಕೊಂಡುಕೊನೆಯದರೊಳರೇ ೨೬
ಸುಕವಿ ಇಂದೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೂ ಆಗಲಾರನು. ೨೨. ಹೊಸದಾದ ದೇಸಿಯಿಂದಲೂ
ನವರಸಗಳು ಒಸರುವಂತೆ ಒಳಿತನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸುಕವಿಗಳಾದ
ಅಸಗ, ಮನಸಿಜ, ಚಂದ್ರಭಟ್ಟನ ಕೃತಿಗಳು ಶೋಭಿಸಿದವು.* ೨೩. ಕಾವ್ಯಮಾರ್ಗ
``  ಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಪರಿಣತನಾದವನು, ಕವಿ ಮಾರ್ಗ ಮನೋಹಾರಿಯಾದುದು ಎಂದು
ಸಮಸ್ತ ಪಂಡಿತರು ತಮ್ಮ ಗರ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು ಪಂಪನ ವಾಗ್ದೈಭವದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು
ಯಾವಾಗಲೂ ವರ್ಣಿಸುವರು. ೨೪. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿದ ಹೊಗಳಿಸಿಕೊಂಡವನೂ
ವಾಗ್ದೆ ಲಜವದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹದಿಗೆ ನೂರುಮಡಿ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನೂ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು
ಗೆದ್ದವನೂ ಆದ ದಂಡನಾಯಕ ಗಜಾಂಕುಶ ಎಂಬ ಕವಿ ಕುಶಲ ವಾಂಛಿತಪ್ರಿಯ
ಶೌರ್ಯನಾಗಿದ್ದನು. ೨೫. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೀತಿಮಾರ್ಗನಿರತನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿತಾ
ವೈಭವವುಳ್ಳವನೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮನುವಿಗೂ ವ್ಯಾಸನಿಗೂ ಮಿಗಿಲು ಎನ್ನಿಸಿದವನೂ
ಆದ ಕವಿತಾವಿಳಾಸ ಎಂಬ ಕವಿಯನ್ನು ಹೊಗಳದವರು ಯಾರಿದ್ದಾರೆ? ೨೬. ಕವಿ
ಗಮಕಿ ವಾದಿ ವಾಗ್ನಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಶ್ರೀ ಮಾದಿರಾಜ ಮುನಿಪೋತ್ತಮರು ಇದನ್ನು
ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿದ್ದಿದವರು ಎನ್ನುವಾಗ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
* ಮುಂದಿನ ಒಂದು ಕಂದಪದ್ಕ ಅಪೂರ್ಣವಾದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಪೀರಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೨೭

ಚತುರಂತಾಶೇಷಧಾತ್ರೀತಳ ಜನವಿನುತಂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಾನುವಿದ್ಧಂ
ಕತೆ ಹೇಬ್ಬಂ ಶಿಷ್ಟ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಮನುಚರಿತಂ ದುರ್ಗನುದ್ದಾಮ ವಾಕ್ಫ್ರೀ-
ಪತಿ ಕಯ್ಕೊಂಡಟ್ರೆಯಿಂ ಶೋಧಿಸಿ ಬರೆಸಿದಂ ಸಂದ ಗೋವಿಂದನೆಂದಂ-
ದತಿಸೂಕಂ ಭಾವಿಪಂಗೀ ಕೃತಿ ಮಧುಮಧುರಳಾಪ ಸಂಪ್ರೀತಿಯಿಂದಂ 2೨೭
ಧರೆಯಂ ದ್ವಾಪರದೊಳ್‌ ವದಾನೃತಿಲಕಂ ಲೋಕೋತ್ತರಂ ಮುನ್ನೆ ಭಾ-
ಸ್ಕರಪುತ್ರಂ ನಿಜದಾನದಿಂ ತಣಿಷದಂತೀರೇಟಿಶೀಭಾಗಮಂ
ದೊರೆವೆತ್ತುತ್ತುಮುಭೋಗದೊಳ್‌ ತಣಿಷಿದಂ ಭೂಪೋತ್ತಮಂ ಸಂದ ಭಾ-
ಸ್ಕರಪುತ್ರಂ ಕಲಿಕಾಲಕರ್ಣವೆಸರಂ ಭೂವಿಶ್ರುತಂ ಮಾಡಿದಂ ೨೮೫
ಸ್ವಸ್ತಿಶ್ರೀ ವನಿತಾ ಸ್ವಯಂವರವರಂ ಚಾಳುಕ್ಕ ರಾಜಾನ್ಹಯ
ಪ್ರಸ್ತುತ್ಕೋದಯ ಶೈಲಭಾನು ವಿನತಾಶೇಷದ್ದಿಷನಸ್ತಕ
ನೃಸ್ತಾಂಫ್ರಿಧ್ಹಯನಬ್ಧವೇಷ್ಟಿತ ಮಹೀರಕ್ಷ್ಪಾಕ್ಷಮೋತ್ತುಂಗ ಬಾ
ಹುಸ್ತಂಭಂ ನೃಪಚಕ್ರಪರ್ತಿತಿಲಕಂ ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಧರಂ ೨೯
ಅಭಿನವ ಭಗದತ್ತ ನಿಖಿ
ಛೆ ಭುವನ ಸಂಸ್ತೊಯಮಾನ ಚಾಳುಕಕುಲ
ಪ್ರಭವಂ ದಿಳೀಷನಾಭಾ
ಗ ಭರತ ನಹುಷಪಾಂಬರೀಹ ನಿರ್ಮಲ ಚರಿತಂ ೩೦
ಹೊಗಳದವರುಂಟೇ ? ೨೭. ಸಮಸ್ತ ಧಾತ್ರಿತಳಜನವಿನುತವೂ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ
ಕೂಡಿದುದೂ ಆದ ಕತೆಯನ್ನು ಶಿಷ್ಟ ಚಿಂತಾಮಣೆಯೂ ಮನುಚರಿತನೂ ಆದ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನು ಹೇಳಿದನು. ಉದ್ದಾಮವಾಕ್ಟ್ರೀಪತಿಯೆನಿಸಿದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೋವಿಂದನೆಂಬವನು
ಇದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಶೋಧಿಸಿ ಬರೆದನು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಈ ಕೃತಿ
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಾವಿಸುವವನಿಗೆ ಅತಿ ಸೂಕ್ತವೂ ಜೇನಿನಂತೆ ಮಧುರಾಲಾಪವೂ ಆಗಿದೆ.
೨೮. ಭೂಮಿಯನ್ನು ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಭಾಸ್ಕರಪುತ್ರನೂ ಆದ ಕರ್ಣನು
ಲೋಕೋತ್ತರವಾಗಿ ಮೊದಲು ತನ್ನ ದಾನಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದಂತೆ ಭೂಪೋತ್ತಮನಾದ
ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ ಜಯಸಿಂಹನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾಸ್ಕರ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು
ಆಳುತ್ತ ಉತ್ತಮ ಭೋಗದಿಂದ ತಣಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಕಲಿಕಾಲ ಕರ್ಣ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು
ಜಗತ್ಪಸಿದ್ಧವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು.* ೨೯. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸ್ವಯಂವರದಲ್ಲಿ
ವರಿಸಿಕೊಂಡ ಪತಿಯೂ, ಚಾಳುಕ್ಕವಂಶವೆಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಉದಯಪರ್ವತಕ್ಕೆ
ಸೂರ್ಯನಂತಿರುವವನೂ, ಅಧೀನರಾದ ಶತ್ರುರಾಜರ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಟ್ಟವನೂ
ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ಉತ್ತುಂಗ
ಬಾಹುಸ್ತಂಭವನ್ನುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಚಕ್ರವರ್ತಿತಿಲಕನು ಶ್ರೀ ಕೀರ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಧರನೆನಿಸಿದನು.
೩೦. ಅಭಿನವ ಭಗದತ್ತನೂ ಸಮಸ್ತಲೋಕದಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿತವಾದ ಚಾಳುಕ್ಕಕುಲ
ಸಂಭೂತನೂ ದಿಲೀಪ ನಾಭಾಗ ಭರತ ನಹುಷ ಅಂಬರೀಷ ಮೊದಲಾದವರ ನಿರ್ಮಲ
* ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.


೨೮ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಜಯಲಕ್ಷಿ (ಪತಿ ಸತ್ಕಾ
ಶ್ರಯನಪ್ರತಿಮಪ್ರತಾಪನಂಗಜರೂಪಂ
ಜಯಸಿಂಹನೃಪಂ ಸತ್ಮಾ `
ಶ್ರಯಕುಲತಿಲಕಂ ಸಮಸ್ತಭುವನಾಧಾರಂ ೩೧
ದಿಗಿಭವ್ರಾತದೊಳಿಂದ್ರದಂತಿ ಸುರರೊಳ್‌ ಚಕ್ರಾಯುಧಂ ಚಕ್ರವ
ರ್ತಿಗಳೊಳ್‌ ಶ್ರೀ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ ಮಹಿಪಂ ಶೈಲಂಗಳೊಳ್‌ ಮೇರು ಪ
ನ್ನಗರೊಳ್‌ ವಾಸುಕಿ ದಂಡನಾಯಕರೊಳಂ ಶ್ರೀಗಂಡಭೂರಿಶ್ರವಂ
ಮಿಗಿಲೆಂದಾರ್‌ ಪೊಗಟರ್‌ ಪಯೋನಿಧಿ ಪರಿತಾಶೇಷ ಭೂಭಾಗದೊಳ್‌ ೩೨
ಸಕಳೋರ್ವೀಶ್ವರ ದಂಡನಾಯಕ ವಿನೂತಾಂಫಿದ್ವಯಂ ದಂಡನಾ
ಯಕವೀರಾಗ್ರಣಿ ದಂಡನಾಯಕ ಚಮೂ ಚಕ್ರಾಯುಧಂ ದಂಡನಾ
ಯಕ ತೇಜೋನಿಧಿ ದಂಡನಾಯಕ ನಿಕಾಯಾಧೀಶ್ವರಂ ದಂಡನಾ
ಯಕ ಚೂಡಾಮಣಿಯೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸದರಾರ್‌ ಶ್ರೀ ಸಿಂಹಸನ್ನಾಹನಂ ೩೩ `
' ತಚ್ಚರಣ ಕಮಳ ಭೃಂಗಂ
ಸಚ್ಛರಿತಂ ಶೌರ್ಯವಾರ್ಧಿ ವಿಷೃಕುಲೋದ-
ನ್ಹಚ್ಚಂದ್ರನಪಗತಾರಿ ಕು
ಭೃಚ್ಛಕ್ರಂ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ದಂಡಾಧೀಶಂ ೩೪
ಧರಣೀಚಕ್ರದೊಳುಳ್ಳ ಪಾರ್ಥಿವರನಿರ್ಪತ್ತೊಂದು ಸೂಟ್‌ ಕೊಂದು ಭೀ
ಕರಕೋಪಾನಳನಂ ತದೀಯ ಯುವತೀನೇತ್ರಾಂಬುಧಾರಾಪರಂ
ಪರೆಯಿಂ ಮಲ್ಚೆಸಿ ಗೆಲ್ಲಮಂ ತಳೆದ ರಾಮಂಗಗ್ಗಳಂ ವಿಕ್ರಮಾ
ಭರಣಂ ವಿಕ್ರಮದಿಂ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಿಭಂ ಕೋದಂಡರಾಮಾಧಿಪಂ ೩೫
ಚರಿತವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುವನು. ೩೧. ಜಯಶ್ರೀಗೆ ಪತಿಯೂ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನೂ,
ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರತಾಪವುಳ್ಳವನೂ, ಮನಹರೂಪನೂ, ಸತ್ಯಾಶ್ರಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ,
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರ ಸ್ವರೂಪನೂ ಎಂದು ಜಯಸಿಂಹನ್ಭಪನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದನು.
೩.೨. ದಿಗ್ಬಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ,
ಶೈಲಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು, ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ, ದಂಡನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಡ ಭೂರಿಶ್ರವರಿಗೆ
ಮಿಗಿಲು ಎಂದು ಸಮುದ್ರಾಂಚಿತ ಭೂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಹೊಗಳದವರಾರು? ೩೩.
ಸಮಸ್ತ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳ ದಂಡನಾಯಕರಿಂದ ವಿನುತವಾದ ಪಾದಗಳಿರುವವನೂ,
ದಂಡನಾಯಕ ವೀರಾಗ್ರಣಿಯೂ, ದಂಡನಾಯಕ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತಿರುವವನೂ,
ದಂಡನಾಯಕರಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಟಿಯೂ, ದಂಡನಾಯಕ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯೂ,
ದಂಡನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಎಂದು ಜಯಸಿಂಹನ್ಭಪನನ್ನು ವರ್ಣಿಸದವರಾರು? ೩೪.
ಆ ಕ[ದಂ]ಬ ವಂಶಾಧೀಶನಾಗಿರುವ ಚಾಳುಕ್ಕರಾಜನು ಜಯಂತೀಪುರದಲ್ಲಿ ಪೃಥ್ವೀ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಸಚ್ಚರಿತನೂ ಶೌರ್ಯಸಮುದ್ರನೂ ವಿಪ್ರಕುಲಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ
ಚಂದ್ರನೂ ಶತ್ರುಗಳೆಂಬ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದವನೂ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ದಂಡಾಧೀಶನೂ
ಅವನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಂಗನಾಗಿದ್ದನು. ೩೫. ಕೋದಂಡ ರಾಮಾಧಿಪನೆಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ
ಈ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಇಫ್ಪತ್ತೊಂದು ಬಾರಿ ಕೊಂದು


ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೨೯

ಚತುರಂಬುರಾಶಿವಲಯ
ಕ್ಲಿತಿರಕ್ಷಣದಕ್ಷ ತೀಕ್ಷೇ್ಚ್ಣ ಕೌಕ್ಲೇಯಕಮಂ
ಡಿತಬಾಹುರಾಹು ಕಬಳೀ
ಕೃತ ಚೋಳೀ ಮಾಳಿಕಾ ಮುಖೇಂದುವಿಳಾಸಂ ೩೬
ಬುಧ ವೈತಾಳಿಕ ಗಾಯಕಾರ್ಥಿನಟ ವೀಣಾವಾದ ಭೂದೇವ ಮಾ
ಗಧವಂದಿಪ್ರಕರಾರ್ಥಿ ಕಲ್ಪಮಹಿಜಂ ದೋರ್ಗರ್ವದಿಂದಾಂತ ವೈ
ರಿಧರಾಧೀಶ ಬಲಕ್ಕೆ ಗಾಂಡಿವಧರಂ ಗಂಗಾಧರಂ ತುಂಗಶ `
ಕಿಧರಂ ವಜ್ರಧರಂ ಧರಾಧರಧರಂ ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿವಿದ್ಯಾಧರಂ ೩೭
ಎನೆ ನೆಗಟ್ಬಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾ
ಮಿ ನಚ್ಚಿ ಮುದದಿಂದಮೀಯೆ ಪಡೆದಂ ಚಕ್ರೇ | `
ಶನ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಾಸದ
ಮನಾತ್ಮ ಸಾತ್ಕೃತ ನೃಪತಿವರ್ಗಂ ದುರ್ಗಂ ೩೮
ಆತನ ವಿಶುದ್ಧ ಗುಣಸಂ |
ಘಾತಾತಜ ಜನ್ಮಮೂಮಿ ಕರ್ಣಾಟಕ ಧಾ
ತ್ರೀತಿಲಕಮಖಳೆಜಗತೀ
ಖ್ಯಾತಂ ಕಿಸುಕಾಡನಾಡು ಸೊಗಯಿಸಿ ತೋರ್ಕುಂ ೩೯
ಆ ನಾಡೊಳಗ್ರಹಾರಂ
ಭೂನಾರೀ ಕುಚತಟಾಗ್ರಹಾರಂ ವಿಪುಳ
ಶ್ರೀನಿಳಯಮೆನಿಸಿ ಸಯೃಡಿ
ನಾನಾವಸ್ತೂಶರಾಕರಂ ಕರಮೆಸೆಗುಂ ೪೦
ಉಂಟಾದ ಭಯಂಕರಕೋಪಾಗ್ದಿಯನ್ನು ಆ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ತೀಯರ ಕಣ್ಣೀರ ಕೋಡಿಯಿಂದ
ಕುಗ್ಗಿಸಿ ಜಯಶಾಲಿಯಾದ ಪರಶುರಾಮನವರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವನು; ಅಂಥ
ವಿಕ್ರಮಾಭರಣನು ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು. ೩೬. ನಾಲ್ಕು
ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಭೂಮಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ದಕ್ಷವಾದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಖಡ್ಗದಿಂದ
| ಶೋಭಿಸುವ ಕೈಯೆಂಬ ರಾಹುವಿನಿಂದ ಗ್ರಸ್ತವಾದ ಚೋಳಸ್ವೀಯರ ಮುಖಚಂದ್ರ
ವೈಭವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ೩೭. ಶ್ರೀಕೀರ್ತಿ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಪಂಡಿತ, ವೈತಾಳಿಕ, ಗಾಯಕ,
ಅರ್ಥಿ, ನಟ, ವೀಣಾವಾದಕ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಮಾಗಧ, ವಂದಿ - ಮೊದಲಾದವರ
ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವಾಗಿರುವವನು. ಬಾಹುಗಳ ದರ್ಪದಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ವೈರಿರಾಜರ
ಬಲಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನೂ, ಶಿವನೂ, ಸ್ಕಂದನೂ, ಇಂದ್ರನೂ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ೩೮.
ಎಂಬಂತೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ನಂಬಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಡಲು
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿ ಪದವಿಯನ್ನು ನೃಪತಿವರ್ಗದಿಂದ ಸತ್ಯೃತನಾದ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನು ಪಡೆದನು. ೩೯. ಆತನ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗುಣಸಮೂಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಜನಭ್ಯೂಮಿಯು ಕರ್ಣಾಟಕ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದವೂ
ಆದ ಕಿಸುಕಾಡನಾಡು ಶೋಭಿಸಿ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ೪೦. ಆ ನಾಡಿದ ಅಗ್ರಹಾರವು
ಭೂಕಾಂತೆಯ ಸ್ವ್ತನತಟದ ಹಾರದ ತುದಿಯೂ ವಿಪುಲವಾದ ಸಂಪತ್ತಿನ ನಿಲಯವೂ

೩೦ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಪರಮಾನಂದಮನೀವ ದೇವಭವನ ಶ್ರೀಲೀಲೆಯಿಂದಂ ಧರಾ
ಮರರುತ್ಸಾಹದೆ ಮಾಡುತಿರ್ಹ್ಪ ಮಖಸಂದೋಹಂಗಳಿಂದಂ ಮುನೀ
ಶ್ಚರರಿಂದಂ ನುತಸತ್ಕವಿಪ್ರವರ ವಿದ್ಧದ್ಧೃಂದದಿಂದಂ ಮನೋ
ಹರ ಸೌಂದರವಿಭಾಸಿ ಸಯ್ಯಡಿ ಕರಂ ರಯ್ಕಂ ಮಹೀಭಾಗದೊಳ್‌ ೪೧

ವ॥ ಆಂತು ಸೊಗಯಿಸುವಗ್ರಹಾರದೊಳ್‌ ತರ್ಕ ವ್ಯಾಕರಣ ವಾತ್ಸಾಯನಾದಶೇಷ
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕರಣನುಂ ಸಕಲಧರ್ಮಕ್ಕೆಲ್ಲಂ ಕಯ್ಕಾಲ್‌ ಮೂಡಿದಂತೆ ದುರ್ಗಸಿಂಕು ಬ್ರಾಹಣನುಂಟು.
ಆತನ ಪತ್ನಿ ರೇವಕಬ್ಬೆ ಗೌರೀದೇವಿಯೋಪಾದಿಯೊಳ್‌ ತನ್ನ ಪತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದಿರಲ್‌ ಆ ದಂಪತಿಗಳ್ಗಿ
ತಮ್ಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಪ್ರದೀಪನುಮಾಗಿ ಗೌತಮಕುಲದೊಳ್‌ ಸಮುದ್ರದೊಳ್‌ ಚಂದ್ರಂ ಪುಟ್ಟುವಂತೆ
ಪುಟ್ಟ ಆ ಬ್ರಹ್ಮೋದಯದೊಳ್‌ ಮನ್ಹಾದಿಪುರಾಣ ಮುನಿಗಣ ಪ್ರಣೂತ ಶ್ರುತಿವಿಹಿತ ವಿಶುದ್ಧ
ಮಾರ್ಗನುಂ, ಪ್ರಣೂತಾತ್ಮೀಯ ಬಂಧುವರ್ಗನುಂ ನಿತ್ಮಹೋಮಾಧ್ಯಯನಾನೇಕ ಯಾಗಾವಭೃತಸ್ನಾನ
ಪವಿತ್ರಗಾತ್ರನುಂ, ಸುಜನೈಕಮಿತ್ರನುಂ, ಸಕಲವೇದಾಧ್ಯಂಯನ ಮುಖರ ಪವಿತ್ರಾನನನುಂ, ಸಂತರ್ಪಿತಾತಿಥಿ
ಪಿತೃದೇವತಾದ್ವಿಜನ್ಮಾನನುಂ, ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣ ಚರಣಾಂಬುಜಸರಣ ಪರಿಣತಾಂತಃಕರಣನುಂ,
ನಿಜಗೋತ್ರಶತಪತ್ರಸಹಸ್ರಕಿರಣನುಂ, ತರ್ಕವ್ಯಾಕರಣ ಕಾವ್ವನಾಟಕ ಭರತ ವಾತ್ಸಾ ಯನಾದಶೇಷ
ವಿದ್ಯಾಸಮುದ್ರತರಣಗುಣೈಕಪುಣ್ಮನುಂ, ಧರಾಮರಾಗ್ರಗಣ್ಯನುಮಾಗಿ
ಬಗೆಬಗೆಯ ವಸ್ತುಸಮೂಹಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವೂ ಆದ ಸಯ್ಯಡಿ ಅತಿಶಯವಾಗಿ
ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ೪೧. ಪರಮಾನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ದೇವಾಲಯಗಳ
ವೈಭವದಿಂದಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಲೂ
ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸತ್ಕ್ಯವಿಗಳಿಂದಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿದ್ವದ್ವೃಂದದಿಂದಲೂ
ಮನೋಹರವಾದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಸಯ್ಯಡಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ರಮ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ವ ಹಾಗೆ ಸೊಗಯಿಸುವ ಅಗ್ರಹಾರದಲ್ಲಿ ತರ್ಕವಮ್ಕಾಕರಣ ವಾತ್ಸ್ಯಾಯವನಾದಿ ಸಮಸ್ತ
ವಿದ್ಯಾಪ್ರಕರಣನೂ ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಯ್ಕಾಲು ಮೂಡಿದಂತೆ ಇರುವವನೂ ಆದ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಆತನ ಪತ್ನಿ ರೇವಕಬ್ಬೆ ಗೌರೀದೇವಿಯಂತೆ
ಪತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದಿರುತ್ತಿರಲು ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮಕುಲಪ್ರದೀಪಕನಾಗಿ ಗೌತಮಕುಲದಲ್ಲಿ
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಹುಟ್ಟಿ, ಅವನು ಮನ್ಹಾದಿ ಪುರಾಣ ಮುನಿಗಣಗಳಿಂದ
ಪ್ರಶಂಸಿತನಾಗಿ ಶ್ರುತಿವಿಹಿತ ವಿಶುದ್ಧಮಾರ್ಗನೂ, ಆತ್ಮೀಯ ಬಂಧುವರ್ಗದಿಂದ
ಪ್ರಶಂಸಿತನೂ ನಿತ್ಯವೂ ಹೋಮ ಅಧ್ಯಯನ ಅನೇಕ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ
ಅವಭೃತಸ್ನಾನದಿಂದ ಪವಿತ್ರಗಾತ್ರನಾದವನೂ, ಸಜ್ಜನ ಮಿತ್ರನೂ, ಸಕಲವೇದಾಧ್ಯಯನ
ಶಬ್ದದಿಂದ ಪವಿತ್ರಾನನನಾದವನೂ, ಅತಿಥಿ ಪಿತೃ ದೇವತೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು
ಸಂತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಿದವನೂ, ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣನ ಭಕ್ತನೂ ತನ್ನ ಕುಲವೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ
ಸೂರ್ಯನೂ, ತರ್ಕ ವ್ಯಾಕರಣ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕ ಭರತ ವಾತ್ಸಾಯನಾದಿ ಸಮಸ್ತ
ವಿದ್ಕಾಸಮುದ್ರವನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಿದವನೂ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಪುಣ್ಯನೂ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನೂ

ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೩೧

ಎನಯೈಕ ಜನಗೃಹಮಾ
ಳನದಾಸ್ಪದಮೊಳ್ಳಿನಾಟಮಾರ್ಷಿನ ಕಣಿಯೆಂ
ದನುನಯದಿಂ ಕೂರ್ತು ಜಗ
ಜನಜಾಲಂ ಪೊಗಟಿ ದುರ್ಗಮಯೃಂ ನೆಗಬ್ಬಂ ೪೨
ಆ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮನ ಮಗಂ
ಭೂವಿಶ್ರುತನೀಶ್ವರಾರ್ಕನೆಂಬೊಳೆಸರಿಂ
ದೇವದ್ವಿಜಗುರುಜನಪದ
| ಸೇವಾನಿರತಂ ಪರೋಪಕಾರಾಭಿರತಂ ೪೩
ಶರಣಾಗತರಂ ರಕ್ಷಿಸಿ
ಪರೋಪಶಠಕಾರಾರ್ಥಮರ್ಥಮಂ ತವಿಸೆ ದಿಗಂ
ತರಮಂ ನಿಮಿರ್ಚೆ ಜಸದಿಂ
ಪುರುಷೋತ್ತಮನೀಶ್ವರಾರನಂ ತೋಜಿಸಿದಂ ಛಛ
ಆತನ ಸತಿ ವಿಶದಗುಣ
ವ್ರಾತಾನ್ಫಿತೆ ಧರ್ಮಮೂರ್ತಿ ಪತಿಭಕ್ತಿಯೊಳಾ
ಸೀತೆಗರುಂಧತಿಗೆ ಕುಭೃ
ಜ್ಞಾತೆಗೆ ದೊರೆ ರೇವಕಬ್ಬೆಯೆಂಬಳ್‌ ಪೆಸರ್‌ ೪೫
ಆ ರೇವಾಂಬಿಕೆಗಂ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನೆನಲ್‌ ಸಂದೀಶ್ವರಾರಂಗಮು
ರ್ವೀರಾಮಾಧಿಪವಲ್ಲಭಂ ಬುಧಜನಾನಂದಪ್ರದಂ ಸ್ಟಾನ್ಹಯ
ಕ್ಷೀರೋದಾಮೃತರೋಚಿ ಪುಟ್ಟಿ ನೆಗಟ್ಟಂ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಸಿಂಹಂ ಗುಣಾ
ಧಾರಂ ಧೀರನುದಾರಚಾರುಚರಿತಂ ವಿದ್ದಜ್ಜನೈಕಾಶ್ರಯಂ ೪೬
ಆಗಿ, ೪೨. ವಿನಯಕ್ಕೆ ಏಕಮಾತ್ರ ಆಶ್ರಯನು, ಪರಾಕ್ರಮದ ಆಸ್ಪದನು, ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೆ
ಆಧಾರನು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಣಿ ಎಂದು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಜನಸಮೂಹವು
ಹೊಗಳಲು ದುರ್ಗಮಯ್ಯನು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ೪೩. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠನ ಮಗ
ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಈಶ್ವರಾರ್ಯನೆಂಬ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗುರು ಜನಪದ
ಸೇವಾನಿರತನಾಗಿಯೂ ಪರೋಪಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು. ೪೪. ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ
ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಧನವನ್ನು ವ್ಯಯಿಸಲೂ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ದಿಗಂತಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಲೂ
ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಈಶ್ವರಾರ್ಯನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು. ೪೫. ಆತನ ಸತಿಯು ಪರಿಶುದ್ಧ
ಗುಣಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದವಳೂ ಧರ್ಮಮೂರ್ತಿಯೂ ಪತಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೀತೆಗೂ
ಅರುಂಧತಿಗೂ ಪಾರ್ವತಿಗೂ ಸಮಾನಳೂ ಆದ ರೇವಕಬ್ಬೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನವಳಾಗಿದ್ದಳು.
೪೬. ಆ ರೇವಾಂಬಿಕೆಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಈಶ್ವರಾರ್ಯನಿಗೂ
ಉರ್ವೀರಾಮಾಧಿಪವಲ್ಲಭನೂ ವಿದ್ವಜ್ಜನಆನಂದಪ್ರದನೂ ತನ್ನ ಕುಲವೆಂಬ ಕ್ಷೀರಸಾಗರಕ್ಕೆ
ಚಂದ್ರನಾಗಿಯೂ ಗುಣಾಧಾರನೂ ಧೀರನೂ ಉದಾರನೂ ಸುಂದರಚರಿತನೂ

೩೨ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಚತಂತ್ರಂ

ಜನಕಂ ಕಮೆಕುಲಪ್ರದೀಪನವನೀದೇವಾನ್ವಯಾಂಭೋಜಿನೀ
ದಿನಪಂ ಗೌತಮಗೋತ್ರಮಂಡನನಿಳಾಲೋಕಸ್ತುತಂ ದಾನಿ ವಾ
ಗ್ಹನಿತಾಧೀಶ್ಚರನೂರ್ಜಿತಂ ಜನನಿ ಶುದ್ಧಾಚಾರೆ ಸದ್ಭರ್ಮಮೂ
ರ್ತಿನಿ ರೇವಾಂಬಿಕೆಯೆಂದೊಡಾರ್‌ ಪೊಗಬರೀ ದುರ್ಗಾನ್ಹಯ ಖ್ಯಾತಿಯಂ ೪೭
ಅಲಘುತರ ಪ್ರಗುಣ ದಶಾ
ಕಲಿತಂ ಜ್ಯೋತಿರ್ವಿಶೇಷದಿಂ ಹರಶಿತಮಂ
ವಿಲಸತಾಂತಿ ಸುಪುತ್ರಃ
ಕುಲದೀಪಕ (ಎನಿಸಿ ದುರ್ಗಸಿಂಹಂ) ನೆಗಲ್ಬಂ ೪೮
ಧರೆ ಬಣ್ಣಿಸೆ ಸಯ್ಯಡಿಯೊಳ್‌
ಪೊರೆದಾಳ್ವನ ಸಕಲ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಬೆಸದಿಂ
ಹರಿಹರಭವನಂಗಳನ
ಚ್ದರಿಯೆನೆ ಮಾಡಿಸಿದನೇಂ ಕೃತಾರ್ಥನೊ ಸಿಂಹಂ ೪೯
ಅನವದ್ಯಾಚರಣಕ್ಕುದಾಹರಣಮುದೃತ್ಕೀರ್ತಿಗಾಧಾರಮಾ
ಛ್ಹನ ಕಾರಕ್ಕೆ ಮರುತ್ತನೂಜನೆನಿಸಿರ್ದಾತ್ಮೀಯವಂಶಕ್ಕೆ ಮಂ
ಡನರತ್ನಂ ಕಟಕಾರ್ಣವ ಪ್ರತರಣ ಪ್ರೋದ್ಧಾಸಿ ಸಿದ್ಧೇಷ್ಟ ಶಿ
ಪ್ಹನಿಕಾಯಕ್ಕೆ ವಹಿತ್ರಮೆಂದು ಪೊಗಟ್ಗುಂ ವಿದ್ವಜ್ಜ್ಞನಂ ದುರ್ಗನಂ ೫೦
ವಿದ್ವಜ್ಜನರಿಗೆ ಏಕಾಶ್ರಯನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಸಿಂಹನು ಹುಟ್ಟಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದನು. ೪೭.
ತಂದೆಯು ಕಮೆಕುಲಪ್ರದೀಪನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣವಂಶವೆಂಬ ಕಮಲಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನೂ ಗೌತಮ
ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರನೂ ಪ್ರಪಂಚದ ಜನರಿಂದ ಸ್ತುತನೂ ದಾನಿಯೂ ವಾಕ್ಚೀಯುತನೂ
ಪ್ರವರ್ಧಮಾನನೂ, ಜನನಿಯು ಶುದ್ಧಾಚಾರೆಯೂ ಸದ್ಯರ್ಮಗಳ ಸಾಕಾರೆಯೂ ಆದ
ರೇವಾಂಬಿಕೆ ಆಗಿರಲು ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಕುಲಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಗಳದವರು ಯಾರು ?
೪೮. ಗುರುತರವಾದ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪರೋಪಕಾರ
ದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನನೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಗನೂ ಕುಲಪ್ರಕಾಶಕನೆಂದು ದುರ್ಗಸಿಂಹನು
ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದನು. ೪೯. ಪ್ರಪಂಚವೇ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಸಯ್ಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡಿ ಆಳಿದ ಸಕಲ
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಆಜ್ಲೆಯಂತೆ ಹರಿಹರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು ; ದುರ್ಗಸಿಂಹನು
ಎಂಥ ಕೃತಾರ್ಥ ! ೫೦. ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾದ ನಡತೆಗೆ ಉದಾಹರಣನು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಕೀರ್ತಿಗೆ ಆಧಾರ, ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಹನುಮಂತ, ತನ್ನ ವಂಶಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರ ರತ್ನ, ಸ್ಫನ್ಯೆ
ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವುದರಲ್ಲಿ ಶೋಭಾಯಮಾನ, ಸಿದ್ಧ ಇಷ್ಟ ಶಿಷ್ಟರ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ

ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೩೩

| ವಿನಯಾಧೀನನಹೀನಂ
ವಿನುತಕುಲೀನಂ ನಿಜೇಶಕಾರಧುರೀಣಂ
ಮನುವಿಹಿತ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗಾ
ಧ್ವನೀನನಿವನೆಂದು (ದುರ್ಗನೆನಿಸಿ) ದನಲ್ರೇ ೫೧
ಅಜಿವಿಂಗಾಗರಮೊಳ್ಳುಣಕ್ಕೆ ಕಣಿ ಶೌಚಕ್ಕಾಸ್ಪದಂ ಜಾಣನ
``. ಕೈಅವಟ್ಟೊಳ್ನುಡಿಗಾಣನಾಯತಿಗಡರ್ಪಾರ್ಷಿಂಗೆ ಲೀಲಾಗೃಹಂ
ಗುಲೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿನೀತವೃತ್ತಿಗೆ ತವರ್‌ ಸತ್ಯಕಧಿಷ್ಠಾನಮೆಂ
ದಚಿತಂ ಕೈಮಿಗೆ ಕೂರ್ತು ಕೀರ್ತಿಸುವುದುದ್ವೀಮಂಡಲಂ ದುರ್ಗನಂ ೫೨
ನಿಶ್ಚಿತಮನರಲ್ಲದರಂ
ದುಶ್ಚರಿತರನೆಯ್ದೆ ಪಡೆದ ದೋಷಕ್ಕಂ ಪ್ರಾ
ಯಶ್ವ್ಚಿತ್ರಮೆಂದು ಸಕಲ ವಿ.
ಪಶ್ಚಿನಿಧಿಯೆನಿಷ ದುರ್ಗನಂ ಬಿದಿ ಪಡೆದಂ ೫೩
ವಿನಯಾಂಭೋನಿಧಿ ಶಿಷ್ಟಕಲ್ಪ ಮಹಿಜಂ ಸತೃಪ್ರತಂ ವಿಪ್ರವಂ
ಶ ನಭೋಮಂಡನ ಚಂಡಭಾನು ವಿಲಸದ್ವಾಕ್ಮಿ « ಮನೋರಾಮನೆಂ-
ದೆನಸುಂ ಧಾರಿಣಿ ಬಣ್ಣಿಕುಂ ನಿಜಯಶೋವಲ್ಲೀವೃತಾಂಭೋದಮಾ-
ರ್ಗನನಾರಾಧಿತ ಭರ್ಗನಂ ಭೃತವಿಪಶ್ಚಿಶ್ವರ್ಗನಂ ದುರ್ಗನಂ ೫೪
ಜಗದೊಳ್‌ ಪತಿಹಿತದೆಡೆಯೊಳ್‌
ನೆಗಟ್ಟೆನಜನಿನೇಕದಂತನಿಂ ಪವನಜನಿಂ
ಖಗರಾಜನಿನೀ ದುರ್ಗಂ
ದ್ವಿಗುಣಂ ತ್ರಿಗುಣಂ ಚತುರ್ಗುಣಂ ಪಂಚಗುಣಂ ೫೫
ದೋಣಿ ಎಂದು ದುರ್ಗಸಿಂಹನನ್ನು ವಿದ್ವಜ್ಜನರು ಹೊಗಳುವರು. ೫೧. ವಿನಯಕ್ಕೆ
ಆಶ್ರಯನೂ ಉತ್ತಮನೂ ಸತ್ಕುಲಸಂಭವನೂ ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯಧುರೀಣನೂ ಮನುಧರ್ಮದ
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವನೂ ಎಂದು ದುರ್ಗಸಿಂಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಲ್ಲವೇ ? ೫೨. ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ
ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಕ್ಕೆ ಕಣಿ, ಶುಚಿಗೆ ಆಧಾರ, ಜಾಣತನಕ್ಕೆ ದಿಣ್ಣೆ, ಒಳ್ಳೆಯ
ಮಾತಿಗೆ ಒಡೆಯ, ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಆಟದ ಮನೆ, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ
ಗುರಿ, ವಿನಯಕ್ಕೆ ತವರುಮನೆ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ಎಂದು ಬುದ್ದಿಗೆ ಮೀರಿ ಪ್ರೀತಿಸಿ
ದುರ್ಗಸಿಂಹನನ್ನು ಪ್ರಪಂಚವು ಹೊಗಳುವುದು. ೫೩. ಚಂಚಲಚಿತ್ತರನ್ನೂ ದುಷ್ಪರನ್ನೂ
ಪಡೆದ ದೋಷಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿಶ್ರವೆಂಬಂತೆ ಸರ್ವ ವಿಧ್ವಜ್ಜನ ಆಶ್ರಯನಾದ ದುರ್ಗಸಿಂಹನನ್ನು
ವಿಧಿ ಪಡೆದನು! ೫೪. ವಿನಯ ಸಮುದ್ರ, ಶಿಷ್ಟ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಸತ್ಯವ್ರತ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಂಶವೆಂಬ
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯನಾದ ಸೂರ್ಯ, ಶೋಭಿಸುವ ವಾಗ್ದನಿತೆಯ ಮನೋರಮ,
ಎಂದೆಷ್ಟೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಂಶದ ಕೀರ್ತಿಯೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಗೆ ಮೋಡನೂ, ಶಿವಭಕ್ತನೂ,
ವಿದ್ವಜ್ಜನ ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನೂ ಆದ ದುರ್ಗಸಿಂಹನನ್ನು ಪ್ರಪಂಚ ವರ್ಣಿಸುವುದು.
೫೫. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಕರ್ಣನಿಗಿಂತ, ವಿಘ್ಲೇಶ್ವರನಿಗಿಂತ,
ಹನುಮಂತನಿಗಿಂತ, ಗರುಡನಿಗಿಂತ ದುರ್ಗಸಿಂಹನು ಇಮೃಡಿ, ಮುಮಡಿ, ನಾಲಡಿ,


೩೪ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಹರಮಾತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಂ ಮುರಹರಂ ದೈವಂ ಮಹಾಯೋಗಿಗಳ್‌
ಗುರುಗಳ್‌ ಶಂಕರಭಟ್ಟರೈದೆ ಪೊರೆದಂ ಶ್ರೀಚೋಳಕಾಳಾನಲಂ
ಧರಣೀಶಾಗ್ರಣಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿತಿಲಕಂ ಪ್ರೋನತ್ನವೈರೀಭಕೇ-
ಸರಿ ಸಿಂಗಂ ಪತಿಯೆಂದೊಡುನ್ನತಿಯನಿನ್ನೇವಣ್ಣಿಹಖೆಂ ದುರ್ಗನಾ ೫೬೫
ಪರಮಶ್ರೀಮನಹಾಸೌಂದರ ರಜತಗಿರೀಂದ್ರಾಗ್ರದೊಳ್‌ ರಾಗದಿಂದಂ
ಗಿರಿಜಾಧೀಶಂ ಶಿವಂ ಶಂಕರನಮರನದೀವಲ್ಲಭಂ ದೇವದೇವಂ
ವರದಂ ಸಂಸಿದ್ಧಮಾದೀ ಕಥೆಯನಲಜೆಪುವೊಂದಂದದಿಂದರ್ಧನಾರೀ-
ಶ್ಚರನಾಗಿರ್ದಂ ಸಮಸ್ತಾಮರ ಮಣಿಮಕುಟೋದ್ಭಷ್ಟಪಾದಾರವಿಂದಂ ೫೭

ವ! ಒಂದು ದಿವಸಂ ಪರಮೇಶ್ವರನುಂ ಮೇರುಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಪಿರಿದುಂ ಸಂತೋಷದಿಂ
ಎಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹನುಂ ಬಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವುಂ ಪಿಂದೆ ಮೂವತ್ತುಮೂಜುಕೋಟಿ ದಬೇವತೆಗಳುಂ
ಮುಂದೆ ನಂದಿನಾಥ ವೀರಭದ್ರಾದಿಗಣನಾಥಮಂ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಗೌರಿಯುಂ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ
ಗಂಗೆಯುಂ ಸಹಿತಮಾಗಿಯೊಡ್ಡೋಲಗಂಗೊಟ್ಟು ಕುಳಿತಿರ್ದಂ ಅಂತಿರ್ದ ಪರಮೇಶ್ವರಂಗೆ
ಗಿರಿರಾಜತನೂಜೆ ಕರಕಮಲಂಗಳಂ ಮುಗಿದು, ದೇವಾ, ನೀವೆನಗೊಂದಪೂರ್ವಮಪ್ಪ ಕಥೆಯಂ
ಹೇಲಲ್ದೇಖ್ದುದೆನೆ, ಹರಂ ದರಹಸಿತವದನಾರವಿಂದನಾಗಿ ಪಾರ್ವತಿಗಪೂರ್ವಮಪ್ಪ ಕಥೆಗಳಂ ಪೇಯುತ್ತಿರಲಾ
ಐದುಮವಡಿ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ೫೬. ಪರಮಾತ್ಮನು ಪರಮೇಶ್ವರ, ವಿಷ್ಣು ದೈವ,
ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಾದ ಶಂಕರಭಟ್ಟರು ಗುರುಗಳು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪೋಷಿಸಿದವನು
ಶ್ರೀಚೋಳಕಾಳಾನಲ ಎಂಬ ಬಿರುದುಳ್ಳ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ ತಿಲಕನೂ, ಚಿನ್ನಾಗಿ
ಸೊಕ್ಕಿದ ವೈರಿಗಳೆಂಬ ಆನೆಗಳಿಗೆ ಸಿಂಹಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಜಗದೇಕಮಲ್ಲ ಜಯಸಿಂಹನು
ಒಡೆಯನು ಎಂದ ಮೇಲೆ ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ದೊಡ್ಡತನವನ್ನು ಏನೆಂದು ವರ್ಣಿಸುವೆನು.*
೫೭. ಮಹಾಸೌಂದರ್ಯದಿದ ಕೂಡಿದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
ಗಿರಿಜಾಪತಿಯಾದ ಶಿವನೂ ಶಂಕರನೂ ಭಾಗೀರಥಿಯ ವಲ್ಲಭನೂ ದೇವದೇವನೂ
ವರದನೂ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ರತ್ನಕಿರೀಟಗಳು ತಾಗಿದ ಪಾದಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ ಆದ
ಶಿವನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಥನಾರೀಶ್ವರನಾಗಿದ್ದನು. ವ॥।
ಒಂದು ದಿವಸ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮೇರುಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಅತ್ಕಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ
ಎಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಬಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವೂ ಹಿಂದೆ ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಕೋಟಿ ದೇವತೆಗಳೂ
ಮುಂದೆ ನಂದೀಶ ವೀರಭದ್ರರೇ ಮೊದಲಾದ ಗಣಗಳ ಒಡೆಯರೂ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ
ಗೌರಿಯೂ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯೂ ಸಹಿತವಾಗಿ ಓಲಗಗೊಟ್ಟು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಹಾಗಿದ್ದ
ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಗೌರಿಯು ಕರಕಮಲಗಳನ್ನು ಮುಗಿದು, ದೇವಾ, ನೀವು ನನಗೆ ಒಂದು
ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು ಎನ್ನಲು ಹರನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಪಾರ್ವತಿಗೆ
ಅಪೂರ್ವವಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆಗ ಆ ಕಥಾಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂಬ
* ಮುಂದಿನ ಕಂದ ಪದ್ಮವು ಅದರ ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಆನ್ವಯವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದು

ತೋರುತ್ತದೆ ; ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಕ್ಳ ಬಿಡಲಾಗಿದೆ.

ಹೀಠರಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೩೫

ಕಥಾಗೋಷ್ಠಿಯೊಳ್‌ ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂಬಂ ಗಣಪ್ರಧಾನನಿರ್ದೆಲ್ಲಮಂ ಕೇಳ್ದಾತನೇನಾನುಮೊಂದು ಕಾರಣದಿಂ
ಮಾನವಲೋಕದೊಳ್‌ ಪುಟ್ಟ ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬ ಸತ್ಕವಿಯಾಗಿ ಶಾಲಿವಾಹನನೆಂಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ
ಕವಿಯಾಗಿರ್ದು ಹರಂ ಗಿರಿಸುತೆಗೆ ಪೇಟಾ ಕಥೆಗಳಂ ಹೈಶಾಚಕ ಭಾಷೆಯೊಳ್‌ ಬೃಹತ್ಕಥೆಗಳಂ
ಮಾಡಿ ಪಹೇಬಿಕ್ಟೊಡದಂ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ಕೇಳ್ದಾ ಕಥಾಸಮುದ್ರದೊಳ್‌ ಪಂಚರತ್ನಮಪ್ಪೈದು
ಕಥೆಗಳನಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಪಂಚತಂತ್ರಮೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಸಮಸ್ತಜಗಜ್ಜನೋಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಪೇಲಟ್ದನದಜೆಂ
ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟ ಕೃತಿಯಂ
ವಸುಧಾಧಿಷಪಹಿತಮನಖಲ ವಿಬುಧಸ್ತುತಮಂ
ಪೊಸತಾಗಿರೆ ವಿರಚಿಸುವೆಂ
ವಸುಮತಿಯೊಳ್‌ ಪಂಚತಂತ್ರಮಂ ಕನ್ನಡದಿಂ ೫೮
ವ ಆ ಕಥಾಪ್ರಪಂಚಮೆಂತೆಂದೊಡೆ, ಅನೇಕ ಕರಿಮಕರ ತಿಮಿತಿಮಿಂಗಿಲ ಕುಲಕ್ಪೋಭ
ಜನಿತಭಂಗುರತರತ್ತರಂಗಸಂಘಾತಸಂಗತಮಪ್ಪ ಜಲನಿಧಿವಳಯದಿಂ ಪರಿಕ್ಸಿಪ್ತಮಾಗಿ ಸೊಗಯಿಸುವ
ಜಂಬೂದ್ವೀಪದ ಭಾರತವರ್ಷದ ಸಕಲಜಗತೀಜನಸ್ಪುತ್ಕ ದಾಕ್ಸಿಣಾತ್ಕವೆಂಬ ಜನಪದಮುಂಟು.
ಅಲ್ಲಿ
ಮಹನೀಯಂ ಸುರಸದಹದ್ಮವನಹಂಡಂ ರಮ್ಯಹರ್ಮಾವಳೀ
ಗೃಹರತ್ನದ್ಯುತಿಭಾಸಿತಂ ಫಲಭರಾಕ್ರಾಂತೋನ್ನತೋದ್ಯಾನ ಭೂ-
ರುಹ ಸಂಕೀರ್ಣವಿರಾಜಿತಂ ಬಹುಳವಾಪೀಕೂಪ ಶೋಭಾವಹಂ
ಮಹದಾನಂದಕರಂ ಕರಂ ಸೊಗಯಿಕುಂ ಸೌರೂಪ್ಯಮೆಂಬಾ ಪುರಂ ೫೯
ಗಣಪ್ರಧಾನನು ಇದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಆತನು ಏನೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ
ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬ ಸತ್ಕವಿಯಾಗಿ ಶಾಲಿವಾಹನನೆಂಬ
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಕವಿಯಾಗಿದ್ದು ಹರನು ಗೌರಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಪೈಶಾಚಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ
ಬೃಹತ್ಮಥೆಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿದನು. ಅವುಗಳನ್ನು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಕೇಳಿ ಆ
ಕಥಾಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂಚರತ್ನವಾದ ಐದು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಪಂಚತಂತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟು
ಸಮಸ್ತ ಜನರ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಅದರಿಂದ, ೫೮. ರಾಜರಿಗೆ ಹಿತಕರವೂ,
ಸಮಸ್ತಪಂಡಿತರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿತವೂ ಆದ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ
ಹೊಸದಾಗುವಂತೆ ಪಂಚತಂತ್ರವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿರಚಿಸುವೆನು. ವ॥। ಆ ಕಥಾಪ್ರಪಂಚ
ಹೀಗಿದೆ : ಅನೇಕ ನೀರಾನೆ, ಮೊಸಳೆ, ತಿಮಿ, ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳ ಸಮೂಹದ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದ
ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆದ್ದು ಬೀಳುವ ತೆರೆಗಳ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಮುದ್ರಗಳಿಂದ
ಆವೃತವಾಗಿ ಶೋಭಿಸುವ ಜಂಬೂದ್ವೀಪದ ಭಾರತವರ್ಷದ ಸರ್ವಜನರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ
ಗುರಿಯಾದ ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಕ ಎಂಬ ಪ್ರದೇಶವಿದ. ಅಲ್ಲಿ, ೫೯. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ
ದೇವಾಲಯಗಳಿಂದಲೂ ಸರೋವರಗಳಿಂದಲೂ ಮನೋಹರವಾದ ಸೌಧಸಮೂಹಗಳ
ರತ್ನಕಾಂತಿಯ ಶೋಭೆಯಿಂದಲೂ ಫಲಭಾರದಿಂದ ಬಾಗಿರುವ ದೊಡ್ಡ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿರುವ
ವೃಕ್ಷರಾಜಿಗಳ ಸೊಬಗಿನಿಂದಲೂ, ಅನೇಕ ಕೆರೆಬಾವಿಗಳಿಂದ ಶೋಭಾಯಮಾನವೂ
ಮಹಾನಂದಕರವೂ ಆದ ಸಾರೂಪ್ಯ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣವು ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಶೋಜಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

೩೬ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಅದಜ ಮಣಿಭವನದೀಪ್ತಿಗ-
ಳೊದವಿ ದಿವಂಬರೆಗಮಿಂದ್ರಚಾಪಶ್ರೀಯಂ
ಪುದಿದೊಳಕೊಂಡಿರ್ಪುವಕಾ-
ಲದೊಳಂ ಸೌಂದರವಿಚಿತ್ರವರ್ಣಯುತಂಗಳ್‌ ೬೦
ಅನುಪಮಮಪ್ಪ ಎಭ್ರಮದೊಳೊಂದಿದ ಪುರ್ಬುಗಳಿಂಬ ಬಲ್ಲ್ಗಳಿಂ
ಫಘನಕುಚಮಂಡಳಾಗ್ರದಿನನೂನಲಸದ್ಭುಜಪಾಶದಿಂ ವಿಳೋ-
ಚನ ಶರಜಾಳದಿಂ ಜಘನ ಚಕ್ರದಿನಲ್ಲಿಯ ಸೌಂದರೀಜನಂ
ಮನಸಿಜಭೂಮಿಭೃಜ್ಜಯನಶಾಲೆಯ ಲೀಲೆಯಿನೊಪ್ಪಿ ತೋಜುಗುಂ ೬೧
ಎಸೆವ ಬಹುರತ್ನರಾಶಿಯ
ಪಸರಂಗಳಿನದಅ ಬೀದಿಗಳ್‌ ಪಲವುಂ ರಂ-
ಜಿಸಿ ತೋರ್ಕುಮಾವಗಂ ಕುಂ-
ಭಸಂಭವಂ ಕುಡಿದ ಲವಣವಾರ್ಧಿಯ ತೆಅದಿಂ ೬೨
ಅದನಾಳ್ಚಂ ಸಕಳಾವನೀಶ್ವರ ಕಿರೀಟಾನರ್ಫ್ಯರತ್ನಸ್ಫುರ-
ತೃದಪದ್ರಂ ಗುಣಜನಹದನಸುಹೃತ್ಸೇನಾನಲಂ ಕಾಮಿನೀ
ವದನಾಂಭೋಜ ದಿವಾಕರಂ ಪ್ರಕಟತಾಶೇಷಾರ್ಥ ಶಾಸ್ತ್ರಾಗಮಂ
ಮದನಾಕಾರನುದಾರನಚ್ಕುತನಿಭಂ ವಿಶ್ವಾವನೀವಲ್ಲಭಂ ೬೩
:.. ವಿಶದ ಯಶೋಲತಿಕಾವೃತ
ದಶದಿಗ್ವಲಯಂ ಬುಧಾಶ್ರಯಂ ಸಕಳಕಳಾ-
ಕುಶಲಂ ಪ್ರಭುಮಂತ್ರೋತ್ಸಾ-
ಹಶಕ್ತಿಯುತನಮರಶಕ್ತಿಯೆಂಬಂ ಹೆಸರಿಂ ೬೪
೬೦. ಅದರ ರತ್ನಸೌಧಗಳ ಕಾಂತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ಸ್ವರ್ಗದವರೆಗೆ ಸುಂದರ ವಿಚಿತ್ರ
ವರ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇಂದ್ರಚಾಪದ ಸೊಬಗನ್ನು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಹೊಂದಿದ್ದುವು.
೬೧. ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಹುಬ್ಬುಗಳೆಂಬ
ಬಿಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಘನವಾದ ಸ್ತನಗಳೆಂಬ ಖಡ್ಗಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ
ಭುಜಗಳೆಂಬ ಪಾಶದಿಂದಲೂ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ಬಾಣಾವಳಿಗಳಿಂದಲೂ ಜಘನವೆಂಬ
ಚಕ್ರದಿಂದಲೂ ಸುಂದರಿಯರು ಮನಹರಾಜನ ಆಯುಧಶಾಲೆಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ
ಸೊಗಯಿಸಿ ತೋರಿದರು. ೬೨. ಅಗಸ್ತ ನು. ಕುಡಿದ ಸಮುದ್ರದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ
ಬಹುರತ್ನರಾಶಿಯ ಹಸರಗಳಿಂದ ಅದರ ಹಲವು ಬೀದಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಶೋಬಿಸಿ
ತೋರುತ್ತಿದ್ದುವು. ೬೩. ಅದನ್ನಾಳುವವನು ಸಕಲ ರಾಜರ ಕಿರೀಟಗಳ ಅನರ್ಫ್ಯ ರತ್ನಗಳಿಂದ
ಹೊಳೆಯುವ ಪಾದಕಮಲವುಳ್ಳವನೂ, ಗುಣಗಳಿಗೆ ತವರುಮನೆಯೂ, ಶತ್ರುಸೇನೆಗೆ
ಅಗ್ನ್ಲಿಯಾಗಿರುವವನೂ, ಕಾಮಿನೀವದನ ಗಳೆಂಬ ಕಮಲಗಳಿಗೆ ಸೂರ್ಯನೂ, ಸಮಸ್ತ
ರಾಜನೀತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ, ಮನ್ಮಹನಂತೆ ಮನೋಹರಾಕಾರನೂ, ಉದಾರನೂ,
ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮಾನನೂ, ವಿಶ್ವದ ಭೂವಲ್ಲಭನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ೬೪. ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ
ಯಶಸ್ಸೆಂಬ ಬಳ್ಳಿಯು ಹಬ್ಬಿದವನೂ, ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯುದಾತನೂ,
ಸಕಲಕಲಾಕುಶಲನೂ, ರಾಜನೀತಿಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ಅಮರಶಕ್ತಿಯೆಂಬ

ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೩೭

ವ॥! ಅಂತಾತನಜಾತಶತ್ರುವಿನಂತೆ ಧರ್ಮೊೋಹಪಾರ್ಜಿತವಿತ್ತನುಂ ಯಕ್ಷೇಶ್ವರನಂತೆ ಧನರಕ್ಷಾ
ಪ್ರವೀಣನುಂ ಏಕದಂತನಂತನವರತ ದಾನಶೂರನುಂ ಆಖಂಡಲನಂತೆ ಖಂಡಿತಾರಾತಿ ಭೂಭೃತಕನುಂ,
ಮಂದರಮಹೀಧರನಂತೆ ಕ್ಷಮಾಧರನುಂ, ನಾರಾಯಣನಂತೆ ಲಕ್ಷಿ (ಸಮಾಲಿಂಗಿತ ವಕ್ಚಃಸ್ಥಳನುಂ,
ಪದ್ಯಾಸನನಂತೆ ರಾಜಹಂಸೋಪಶೋಭಿತನುಂ, ವಾಸುಕಿಯಂತನೇಕಭೋಗಾನ್ವಿತನುಂ, ಚಂದ್ರಮನಂತೆ
ಜನನಯನಾನಂದನುಂ ಆದಿತ್ಕನಂತೆ ಅಧಿಕಪ್ರತಾಪನುಮೆನಿಸಿ, ಸಕಲಗುಣಕ್ಕಾಶ್ರಯನುಂ,
ವಂದಿಜನಾಶ್ರಯನುಂ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಮಹಿಮಾತಿಶಯನುಂ, ಅಧಿಗತಸಿದ್ಧಿತ್ರಯನುಂ, ಉಪಾಯಚತುಷ್ಠಯ
ಪ್ರಯೋಗಪ್ರವೀಣನುಂ, ವಿನಿರ್ಜಿತ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರಭಾವಕನುಂ, ಅನುಗತ ಪಾಡ್ಕುಣ್ಯನಯನನುಂ,
ದೂರೀಕೃತ ಸಪ್ತವ್ಯಸನನುಂ, ಮನುಚರಿತಾಪ್ಟಕ ವರ್ಗವಿಧಾನನುಂ, ನವನಿಧಿಸಂಪೂರ್ಣನುಂ, ಪಾಲಿತ
ದಶದಿಶಾಚಕ್ರನುಂ, ಏಕಾದಶರುದ್ರಾವತಾರನುಂ, ದ್ವಾದಶರಾಜಾರ್ಕಪ್ರಯುಕ್ತಗುಪ್ಪಚರನುಂ,
ಅವನಿಪರಿಪೂರ್ಣನುಮಾಗಿ ಸಕಲವಸುಂಧರಾವಳೆಯಮಂ ರತ್ನವಳಯಮಂ ತಾಳ್ವಂತೆ
ನಿಜಭುಜಾಗ್ರದೊಳ್‌ ತಾಳ್ವು ನಿಂದಾತಂಗೆ,
ಹೆಸರಿನಿಂದ ಇದ್ದನು. ವ ಹಾಗೆ ಅವನು ಧರ್ಮರಾಯನಂತೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ
ಐಶ್ವ್ಚರ್ಯವುಳ್ಳವನೂ, ಕುಬೇರನಂತೆ ಧನರಕ್ಸಾ ಪ್ರವೀಣನೂ, ಗಣಪತಿಯಂತೆ ಸದಾ
ದಾನಶೂರನೂ, ಇಂದ್ರನಂತೆ ಶತ್ರುಗಳಾದ ರಾಜರ (ಪರ್ವತಗಳ) ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು
ಕತ್ತರಿಸಿದವನೂ, ಮಂದರ ಪರ್ವತದಂತೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೂ,
ನಾರಾಯಣನಂತೆ ಲಕ್ಷಿಯಿಂದ ಆಲಿಂಗಿತವಾದ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಳವುಳ್ಳವನೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ
ರಾಜಹಂಸಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನೂ, ವಾಸುಕಿಯಂತೆ ಅನೇಕ ಸುಖಗಳನ್ನುಳ್ಳವನೂ,
ಚಂದ್ರನಂತೆ ಜನರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಆನಂದಕರನೂ, ಆದಿತ್ಯನಂತೆ ಮಹಾ ಪ್ರತಾಪಶಾಲಿಯೂ,
ಸಕಲ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನನೂ, ಹೊಗಳುಭಟ್ಟರಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ, ಅಸಾಧಾರಣ
ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ, ಅಣಿಮಾ, ಗರಿಮಾ, ಲಘಿಮಾ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಿತ್ರಯಗಳನ್ನು
ಬಲ್ಲವನೂ, ಸಾಮ ದಾನ ಭೇದ ದಂಡಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೂ, ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ, ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ,
ಯಾನ, ಆಸನ, ಸಮಾಶ್ರಯ, ದ್ದೆ ೋೋಭಾವ ಎಂಬ ಷಡ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ,
ಮೃಗಯಾ, ದ್ಯೂತ, ಹಗಲು ನಿದ್ರೆ, ಹಾದರ, ಸುರಾಪಾನ, ನೃತ್ಯಸಂಗೀತ, ಚಾಡಿ
ಎಂಬ ಸಪ್ತವ್ಯಸನಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿದವನೂ, ಕೃಷಿ, ವ್ಯಾಪಾರಾಭಿವೃದ್ದಿ ಕ ದುರ್ಗರಚನೆ,
ಸೇತು ನಿರ್ಮಾಣ, ಗ್ರಾಮಾರಣ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ, ರತ್ನಶೋಧನೆ, ಗಜಾಶ್ಚ ಶಾಲಾವ್ಯವಸ್ಥೆ » ಕಪ್ಪ
ವಸೂಲಿ - ಎಂಬ ಮನು ಹೇಳಿದ ಅಷ್ಟಕ ವರ್ಗವಿಧಾನವನ್ನು ಬಲ್ಲವನೂ, ಹಯ,
ಗಜ, ರಥ, ದುರ್ಗ, ಭಂಡಾರ,.ಅಗ್ತಿ, ರತ್ನ, ಧ್ಯಾನ, ಪ್ರಮದಾ - ಎಂಬ ನವನಿಧಿಗಳಿಂದ
.. :ಸಂಪೂರ್ಣನೂ, ದಶದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನೂ, ಏಕಾದಶ ರುದ್ರಾವತಾರನೂ,
ದ್ವಾದಶಾರ್ಕರನ್ನು ಗುಪ್ತಚಾರರನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೂ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂಮಿಯನ್ನು
ಪಡೆದವನೂ, ಆಗಿ ಸಕಲ ಭೂವಲಯವನ್ನು ರತ್ನದ ಬಳೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ

೩೮ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಪ್ರಶಮಿತಗುಣರವಿನಯಕ-
ರ್ಕಶಚಿತ್ತೋನತ್ರರಖಲವಿಷಯಕ್ರೀಡಾ-
ವಶಗತಸುತರಾದರನೇ-
ಕಶಕ್ತಿ ವಸುಶಕ್ತಿ ರುದ್ರಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬರ್‌ ೬೫

ಒಂದು ದಿವಸಮಾ ಧರಾಧೀಶ್ವರನಾಸ್ಥಾನಭೂಮಿಯೊಳನಂತ ಸಾಮಂತ ಮಂತ್ರಿ
ಪುರೋಹಿತಾಂತರ್ವಾಂಶಿಕ ಶ್ರೀಕರಣಸೇನಾನಾಯಕ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿ ಪ್ರಮುಖ ನಿಖಲ ಪರಿವಾರ
ಪರಿವೃತನಾಗಿ, ಮಹಾವಿಭೂತಿಯಿಂದೊಡ್ಹೋಲಗಂಗೊಟ್ಟು ಮಹೀಪಾಲನಿರ್ಪುದುಮಾ ಪ್ರಸ್ತಾವದೊಳ
ತಂತ ಯೌವನಮದನವಿಕಾರವಿಕೃತವೇಪರುಂ, ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಸದ್ಭಾವನಾ ಬಹಿರ್ಮುಖರುಂ,
ವೃದ್ಧೋಪಸೇವಾಮೃತಾಸ್ಟಾದನಾತಿದೂರರುಂ, ದುರ್ವಿನೀತ ಧೂರ್ತ ಎಟ ವಿದೂಷಕ ಪ್ರಭೃತಿ
ನಿಖಿಲಜನಗೋಪ್ಠೀನಿರತರುಂ, ವಿವೇಕವಿಕಳಮತಿಗಳುಮಪ್ಪ ನಿಜತನೂಭವರ್‌ ಮೂವರುಮೋಲಗಕ್ಕೆ
ಬರ್ಪುದಂ ಕಂಡು, ಅರಸಂ-ಈ ಕುಮಾರರಂ ಬಾಲಕಾಲದೊಳ್‌ ತೊಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಂಗೆಯಿಸದೆ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರಿಗಳಂ ಮಾಡಿ ಕಿಡಿಸಿದೆಂ. ಇನ್ನುಮಿವಂದಿರನೀಯಂದದೊಳಿರಿಸಿದೆನಪ್ಪೊಡೆ ಅವಿನೀತರಾಗಿ
ಪಗೆವರ್ಗೆ ವಶಗತರಪ್ಪರದಜೆಂ, ಶ್ರುತವಿನಯಸಂಪನ್ನರಂ ಮಾಡಲ್ವೇಟುುದು ಎಂತಂಂ
ಸುಭಾಷತಮಿಂತೆಂಬುದಲ್ತೆ :
ಶ್ಲೋ!! ಅವಿನಯಮಂತರಾನಭಿಜ್ಞಂ ವಶಮವಶಂ ಹಿ ನಯಂತಿ ವಿದ್ವಿಷಃ ।
ಶ್ರುತವಿನಯನಿಧಿಂ ಸಮಾಶ್ರಿತಂ ತಂ ತನುಮಪಿ ನೈತಿ ಪರಾಭವಃ ಕ್ಹಚಿತ್‌ ೧

ಭುಜಾಗ್ರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ನಿಂತ ಅವನಿಗೆ, ೬೫. ಗುಣವಿಹೀನರೂ, ಅವಿನೀತರೂ,
ಕರ್ಕಶಚಿತ್ತರೂ, ಉನ್ನತ್ರರೂ, ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತರೂ ಆದ ಅನೇಕಶಕ್ತಿ,
ವಸುಶಕ್ತಿ, ರುದ್ರಶಕ್ತಿಗಳೆಂಬ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಾದರು. ವ॥। ಒಂದು ದಿವಸ ಆ ಧರಾಧೀಶ್ವರನು
ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಮಂತ ಮಂತ್ರಿ ಪುರೋಹಿತರಿಂದಲೂ, ವ್ಯಾಯಾಮ
ಶಾಲಾಧ್ಯಕ್ಬರಿಂದಲೂ, ಗಣಕರಿಂದಲೂ, ಸೇನಾನಾಯುಕರಿಂದಲೂ, ಸಂಧಿ
ವಿಗ್ರಹಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡಿದ ಸಮಸ್ತ ಪರಿವಾರ ಸಮೇತನಾಗಿ ಮಹಾವೈಭವದಿಂದ '
ಒಡ್ಡೋಲಗಗೊಟ್ಟದ್ದನು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಯೌವನ ಮದವಿಕಾರವಿಕೃತವೇಷರೂ,
ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ ಸದ್ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದವರೂ, ವೃದ್ಧಸೇವೆಯೆಂಬ ಅಮೃತಾಸ್ವಾದನಕ್ಕೆ
ದೂರವಾದವರೂ, ಅವಿನೀತರೂ, ಧೂರ್ತವಿಟ, ವಿದೂಷಕರೇ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಜನರ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರೂ, ವಿವೇಕಶೂನ್ಯರೂ ಆದ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮೂವರೂ
ಓಲಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದನ್ನು ಅರಸನು ಕಂಡು ಹೀಗೆಂದುಕೊಂಡನು : ಈ ಕುಮಾರರನ್ನು
ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸದೆ ಸ್ವೇಚ್ಛಾವಿಹಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ
ಕೆಡಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನೂ ಇವರನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವಿನೀತರಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
ವಶರಾಗುವರು. ಅದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಶ್ರುತವಿನಯಸಂಪನ್ನರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇಗೂ

ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೩೯

ಟೀ! ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ವಿನೀತನಂ, ಅಂತರವಚೆಯದನಂ, ಇಂದ್ರಿಯವಶನಪ್ಪಾತನಂ ಶತ್ರುಗಳ್‌
ಕಿಡಿಸುವರ್‌. ಶ್ರುತವಿನಯಸಂಪನ್ನನಪ್ಪಾತಂಗೆತ್ತಲಾನುಂ ಬಡತನಮಾದೊಡಂ ಪರಾಭವ
ಮನೆಯ್ದಲಜೆಯಂ.
ನಯಶಾಸ್ತ್ರಕ್ರಮದಿಂ ವಿರೋಧಿನೃಪರಂ ಗೆಲ್ವಾಳ್ಪನೇಕಾಕಿಯಾ-
ಗಿಯುಮುರ್ವೀತಳಮಂ ನರೇಂದ್ರತಿಲಕಂ ಶ್ರೀಚೆಂದ್ರಗುಪ್ಪಂ ನಿಜಾ”
ನ್ಹಯರಾಜಕ್ರಮದೊಳ್‌ ಚತುರ್ಬಲಸಮೇತಂ ನಿಂದು ತನ್ನೊಂದು ದು-
ರ್ನಯದಿಂದಂ ನೆಗಟಕಿಯ್ದೆ ಕೆಟ್ಟನಧಿಕಂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ದುರ್ಕೋಧನಂ ೬೬

ವ॥।1 ಅದಚೆನಿವರೊಳೊರ್ವನಂ ಮದೀಯ ಭುಜಬಲಾವಷ್ಟಂಭದಿಂದಂಭೋಧಿವರಂ
ನಿಮಿರ್ದ ಸಕಲ ವಸುಂಧರಾವಳಯಮಂ ರಕ್ಷಿಸುವಂತು ಮಾಲಕ್ಪೊಡಿವರ್‌ ಶ್ರುತವಿಹೀನರ್‌, ಇವರಂ
ಶ್ರುತವಿನಯಸಂಪನ್ನರಪ್ಪಂತು ಮಾಟಕಿನೆಂಬವನುಳ್ಳೊಡಾತನೇನಂ ಬೇದಿದೊಡಂ ಕುಡುವೆನೆಂದಾಸ್ಥಾನ
ಸ್ಥಿತರಪ್ಪ ಪಂಡಿತರ್ಕಳಂ ನೋಟ್ಟುದುಮವರೊಳೊರ್ಬಂ ಮುಕ್ತೋಹ್ಠನುಂ ನಿಕೃಷ್ಟನುಮಪ್ಪ ಭಟ್ಟನಿಂತೆಂದಂ:
ನಿಮ್ಮೂ ಕುಮಾರರಪ್ಪೊಡೆ ಯೌವನಮದೋನತ್ರರುಂ ದುರ್ಮುಖರುಂ ಚೆಂಚಳಚಿತ್ತರುಮಾಗಿರ್ದಪುಿವರಂ
ನೀತಿವಿದರಪುತು ತಿಳಿಪುವಂದಂ ಮುದುಗುದುರೆಯಂ ತಿರ್ದುವಂತಕ್ಕುಮೆಂದು ಕಷ್ಟನಿಷ್ಠುರ ವಚನಂಗಳಂ
ನುಡಿವುದುಮಾತನ ಮಾತಂ ಮಾರ್ಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರಸಾರನುಂ ಚತುರುಪಧಾವಿಶುದ್ಧನುಂ,
ಬುದ್ಧಿವೃದ್ಧನುಮನೇಕ ಶಿಷ್ಕವಿಖ್ಯಾತ ಕೀರ್ತಿಯುಂ ಭದ್ರಮೂರ್ತಿಯುಮಪ್ಪ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನಿಂತೆಂದಂ:
ಸುಭಾಷಿತವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದಲ್ಲವೇ: ಶ್ಲೋ!! ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ವಿನೀತನನ್ನೂ,
ಭೇದಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನನ್ನೂ, ಇಂದ್ರಿಯ ಲೋಲುಪನನ್ನೂ ಶತ್ರುಗಳು ಕೆಡಿಸುವರು.
ಶ್ರುತವಿನಯ ಸಂಪನ್ನನಾದವವಿಗೆ ಎಲ್ಲಿಂದಲೂ ಬಡತನವಾದರೂ ಪರಾಭವ
ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಂಬ ಈ ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರವುಂಟು. ಅಲ್ಲದೆ, ೬೬. ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಶತ್ರುರಾಜರನ್ನು ಏಕಾಕಿಯಾಗಿಯೂ ಗೆದ್ದು ಭೂತಳವನ್ನು ಶ್ರೀ
ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನೆಂಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಆಳಿದನು. ತನ್ನ ಕುಲದ ರಾಜ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ಚತುರಂಗಬಲ
ಸಮೇತನಾಗಿದ್ದೂ ತನ್ನ ಒಂದು ದುರ್ನೀತಿಯಿಂದ ನಡೆದು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ
ದುರ್ಯೋಧನನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಕೆಟ್ಟನು. ವಃ ಅದರಿಂದ ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ನನ್ನ
ಭುಜಬಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಸಮುದ್ರದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಸಕಲ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು
ರಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದರೆ ಇವರು ವಿದ್ಯಾವಿಹೀನರು. ಇವರನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಿನಯ
ಸಂಪನ್ನರಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವೆನೆಂಬವನು ಇರುವುದಾದರೆ ಅವನು ಏನನ್ನು ಬೇಡಿದರೂ
ಕೊಡುವೆನು, ಎಂದು ಆಸ್ಥಾನಸ್ಥಿತರಾದ ಪಂಡಿತರನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಹರಕು
ಬಾಯಿಯವನಾೂ, ನಿಕೃಷ್ಟನೂ ಆದ ಭಟ್ಟನೊಬ್ಬನು, "ನಿಮ್ಮ ಈ ಕುಮಾರರು ಯೌವನ
ಮದೋನತ್ರರೂ, ದುರ್ಮುಖರೂ, ಚಂಚಲಚಿತ್ತರೂ ಆಗಿರುವರು. ಇವರನ್ನು
ನೀತಿವಿದರನ್ನಾಗಿ ತಿದ್ದುವುದೂ ಮುದಿಗುದುರೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುವುದೂ ಒಂದೇ'' ಎಂದು
ಕಷ್ಟನಿಷ್ಟುರವಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಸಮಸ್ತಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಚಾರಸಾರನೂ, ಧರ್ಮ,
ಅರ್ಥ, ಕಾಮ, ಮೋಕ್ಬಗಳೆಂಬ ಚತುರುಪಧಾವಿಶುದ್ಧನೂ, ಬುದ್ದಿವೃದ್ಧನೂ, ಆನೇಕ
ಶಿಷ್ಯ ವಿಖ್ಯಾತ ಕೀರ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ಶುಭಾಕಾರನೂ ಆದ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಹೀಗೆಂದನು:

೪೦ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ಎನಿತೋದನೋದಿಯುಂ ಮನ-
ದನಿತೆ ವಲಂ ಬುದ್ಧಿಯಕ್ಕುಮೆಂದು ಸಮಸ್ತಾ-
ವನಿಯ ಜನಮೊನಕೆವಾಡ-
ಪ್ಟಿನೆಗಂ ಸಲೆ ನುಡಿದ ನುಡಿ ಯಥಾರ್ಥಂ ನಿನ್ನೊಳ್‌ ೬೭
ಶ್ಲೋ!!! ಸ್ವಭಾವಮನುವರ್ತಂತೇ ಹಾಂಡಿತ್ಕಂ ಕಿಂ ಕರಿಷ್ಕತಿ 11೨1!
ಟೀ!! ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿ ಬಿಡದಿರಲ್‌ ಅಜಿಕೆಯೇನಂ ಮಾಡುವುದು?
ಎಂಬ ಪುರಾಣವಾಕ್ಕಮೇಕೆ ಪುಸಿಯಕ್ಕುಮಲ್ಪದೆಯುಂ,
ಶುಕಶಾರಿಕಾದಿ ಪಕ್ಷಿ-
ಪ್ರಕರಂ ಮೊದಲಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಂ ಕೈಕೊಳ್ಗುಂ
ಪ್ರಕಟಂ ತಾನೆನೆ ಮಾನವ- |
ನಿಕರಂ ಕೈಕೊಳ್ಳದೆಂದು ನುಡಿವರೆ ಮರುಳೇ ೬೮
ವ॥। ಅದಜಿಂ ನಿನ್ನ ಪರಿಜ್ಞಾನದ ತೆಅಜನನಜಿಯಲಾದುದು ನೀಂ ಮಟ್ಟಮಿರೆಂದಾ ಭಟ್ಟನಂ
ಮುಟ್ಟುಗಿಡೆ ನುಡಿದುಂ ಮಾಣದೆ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ವಿಭುಗಭಿಮುಖನಾಗಿ,
ದೇವ ಭವದೀಯಸುತರಂ | |
ಮೂವರುಮಂ ಜಡರನಾಜು ತಿಂಗಳ್ಳೆ ಜಯ-
ಶ್ರೀವರ ಸಮಸ್ತ ನೃಷಎ-
ದ್ಯಾವರರಪ್ಪಂತು ಮಾಡುವೆಂ ಪರಮಾರ್ಥಂ ೬೯

ವ॥! ಅಂತು ಮಾಡಲಾಅದಂದು ತಪಂಬಡುವೆನೆಂದು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕಂ
ನುಡಿಪುದುಮಮರಶಕ್ತಿ ಸಂತಸಂಬಟ್ಟು ಕುಮಾರರಂ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದುಂ, ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನವರಂ
ಕೈಕೊಂಡು ಶುಭದಿನ ಸುಮುಹೂರ್ತದೊಳ್‌ ವಿದ್ಕಾಗಮೋದ್ಯುತ್ತರಂ ಮಾಟುದುಂ, ಅವಂದಿರ್‌
೬೭. ಎಷ್ಟು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತರೂ ಮನಸ್ಸಿನಷ್ಟೇ ತಾನೇ ಬುದ್ದಿಯ ಸಿದ್ದಿ ! ಎಂದು
ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ಜನರು ಒನಕೆಹಾಡಾಗಿ ನುಡಿದ ಸೂಕ್ತಿ ನಿನ್ನಲ್ಲ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿದೆ.
ಶ್ಲೋ! ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಡದಿರಲು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂಬ
ಪುರಾಣವಾಕ್ಕ ಏಕೆ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದು ? ಅಲ್ಲದೆ, ೬೮. ಶುಕಶಾರಿಕಾದಿ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು
ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಲಾರ ಎನ್ನುವುದು
ಹುಚ್ಚುತನವಲ್ಲವೇ? ವ! ಅದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು.
ನೀನು ತೆಪ್ಪಗಿರು ಎಂದು ಆ ಭಟ್ಟನಿಗೆ ಗೌರವ ಕೆಡುವಂತೆ ಹೇಳಿಯೂ ಬಿಡದೆ ರಾಜನ
ಕಡೆಗೆ ಮುಖಮಾಡಿ, ೬೯. ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಮ್ಮಮೂವರೂ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆರುತಿಂಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ
_ಜಯಶ್ರೀವರರನ್ನಾಗಿಯೂ ಸಮಸ್ತ ರಾಜವಿದ್ಯಾಪರಿಣತರನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವೆನು. ಇದು
ಸತ್ಯ. ವ॥ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗುವೆ ಎಂದು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಫೂರ್ವಕವಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಅಮರಶಕ್ತಿಯು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ತನ್ನ ಕುಮಾರರನ್ನು
ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಅವರನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶುಭದಿನ
ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಅವರು ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ |

ಹೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೪೧ :

ಅತಿವರ್ತಿಯಪ್ಪ ಮತ್ತಗಜಮಂ ಕಂಬಕ್ಕೆ ತರ್ಪಂತೊತ್ತಂಬದಿಂ ಬಂದುಂ ಪಹಿಡಿವೆತ್ತ ಕಳ್ಳನಂತೆ
ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಳುತ್ತಿರ್ದುಂ, ಅಪಸಾರಕಗ್ರಹಗೃಹೀತರಂತೆ ವಕ್ರಗ್ರೀವರಾಗಿಯಂ, ಉಗ್ರಗ್ರಹಂ ಸೋಂಕಿದಂತೆ
ಮರುಳಾಗಿಯುಂ ನೇ೫ಿಿಗಿವುಡರಂತೆ ಕಿವುಂಡುಗೇಳ್ಬುಂ, ಪಿಸುಣಂ ಕೇಳ್ದ ಸತ್ಪುರುಷನಂತೆ ಕೇಳ್ಪುದನಲ್ಲಿಯೇ
ಮಜಿದುಂ, ಸೂಕಳಾಶ್ಚದಂತೆ ಶಿಕ್ಷೆಯನೆಂತುಂ ಕೈಕೊಳ್ಳದಿರೆ, ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಸ್ಥಾಂತದೊಳ್‌
ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಏನಂ ಮಾಜನೆಂದು ಸವನೆ ಸುಗಿದು ಬೆಜಿಗಾಗಿರೆಯುಂ ಆ ಕುಮಾರರುಂ
ತಮ್ಮೊಡನಾಡುವ ಧೂರ್ತ ಗೋವಳಕರಂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಪಾಸದ ನಾಯ್ಗಳಂ ತರಿಸಿ ಬಲೆಗಳಂ
ತಂದು ಬೇಂಟೆಗೆ ಪೋಗಲುದುಕ್ರರಪ್ಪು ದುಂ ಆ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ಆ ಕುಮಾರಕರ ಮನದಿಚ್ಚೆಯನಚಿದು
ತಾನುಮವರೊಳೊರ್ವನಾಗಿ ನಾಯ್ಕಳಂ ಪಿಡಿದು ಪೊಅಮಡೆ ಆ ಕುಮಾರರ್‌ ಕಂಡು
ಕರಮೊಳ್ಳಿತ್ತಾಯ್ತೆಂದು ಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟು ಉಡಲ್ಕೊಟ್ಟು ವೀಳೆಯಮನಿತ್ತು ಸಂತುಪ್ಟಿಪಡಿಸಿ ಪೋಗುತಿರೆ
ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ತನ್ನ ಮನದೊಳಗೆ ಈ ಕುಮಾರರ್ಗೆ ಹಾಸ್ಕರಸಮೊಸರ್ವಂತುವೊಂದು ಕತೆಯಂ
ಪೇಟೆಯವರ ಮನೋಧರ್ಮಮಂ ನೋಡುವೆನೆಂದುಯಿಂತೆಂದಂ: ಕುವರರ್ಕಳಿರಾ, ನಾಮೆಲ್ಲಂ
ಮುಂದಣ ವನಾಂತರಕ್ಕೆ ಪೋಪನ್ನಮೊಂದು ನರಿಯ ಕಥೆಯಂ ಪೇಟಕಿನೆ? ಎಂದು ಬೆಸಗೊಳೆ ಆ.
ಕುವರುರುಂ ಪೇಟಿಮೆಂಬುದುಂ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನಿಂತೆಂದಂ: .

೧. ನರಿಯ ಕತ

ಸಿರಿವಾಸಿಯೆಂಬ ಪುರದೊಳ್‌
ಸಿರಿವಂತನೆಂಬರ್ನೊವ ಪಾದಜನಧಿಕಂ
ಸರಚಾಪನೊಡನೆ ದೊರೆಯೆನೆ
ಧರೆಯೊಳ್‌ ತಾಂ ಕರ್ವ್ರುವಿತ್ತಿ ಪಾಲಿಸುತಿರ್ದಂ ೭೦

ಮದ್ದಾನೆಯನ್ನು ಕಂಬಕ್ಕೆ ತರುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಬಂದೂ, ಕೋಳ ಹಾಕಿದ ಕಳ್ಳನಂತೆ
ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೂ, ಅಪಸ್ಮಾರ ಹಿಡಿದವರಂತೆ ಕುತ್ತಿಗೆ ಸೊಟ್ಟಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೂ,
ಭಯಂಕರ ಭೂತ ಬಡಿದವರಂತೆ ಮರುಳರಾಗಿಯೂ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಿವುಡರಂತೆ
ಕೇಳದವರಂತೆ ಇದ್ದೂ, ಚಾಡಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಸತ್ಪುರುಷನಂತೆ ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಮರೆತೂ, ಪಳಗಿಸದ ಕುದುರೆಯಂತೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಏನನ್ನು ಮಾಡುವೆನು
ಎಂದು ತಟ್ಟನೆ ಹೆದರಿ ಬೆರಗಾದನು. ಆ ಕುಮಾರರೂ ತಮೊಡನೆ ಆಡುವ
ತುಂಟಗೋವಳರನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಹಗ್ಗ ಕಟ್ಟಿದ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಬಲೆಗಳನ್ನು |
ತಂದು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರಾದರು. ಆ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಆ ಕುಮಾರರ
ಮನಸ್ಸಿನ ಇಂಗಿತವನ್ನು ತಿಳಿದು ತಾನೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾಗಿ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಹೊರಡಲು ಆ ಕುಮಾರರು ಕಂಡು ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಯಿತು ಎಂದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು
ಉಡಲಿಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು ವೀಳ್ಯವನ್ನಿತ್ತು ಸಂತುಪ್ತಿಪಡಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕುಮಾರರಿಗೆ ಹಾಸ್ಕರಸವು ಒಸರುವಂತೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಿ ಅವರ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವೆನು ಎಂದು ಹೀಗೆಂದನು : ಕುಮಾರರೇ,
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮುಂದಿನ ಬೇರೊಂದು ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಂದ ನರಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಲೇ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಆ ಕುಮಾರರೂ ಹೇಳಿರಿ ಎನ್ನಲು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು
ಹೀಗೆಂದನು: ೭೦. ಸಿರಿವಾಸಿಯೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ಸಿರಿವಂತ ಎಂಬ ಮನಹುನಿಗೆ
೪೨ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ

ವ॥। ಅಂತಾತಂ ಕರ್ವುವಿತ್ತಿ ಸುತ್ತಂ ಬೇಲಿಯಂ ಕಟ್ಟ ಪಾಲಿಸುತ್ತುಮಿರೆ ಕೆಲವಾನೊಂದು
ದಿವಸಕ್ಕೆ ಕರ್ವ ನೆಆಚದು ಗಿಣ್ಣೇಜುವುದುಂ ಮೃಗಧೂರ್ತನೆಂಬುದೊಂದು ನರಿಯದಂ ಕಂಡು
ಸಮೀಪಕ್ಕೆವಂದು ಬೇಲಿಯಂ ಸುತ್ತಿವಂದು ನೋಡಿಯೊಂದೆಡೆಯೊಳೊಂದು ಕಳ್ಳದಾರಿಯಂ ಕಂಡು
ನಿಚ್ಚಿಚ್ಚಂ ಬಂದು ಕರ್ವೆಲ್ಲಮಂ ತಿಂದು ಬೇಸಚಿಸುತ್ತಿರೆ ಆ ಶೂದ್ರಂ ನರಿಯ ಕಾಟಕ್ಕೆ ಬೇಸತ್ತುವೊಂದು
ದಿವಸಮಾ ನರಿಯಂ ಕೊಲಲುಪಾಯಮಂ ಕಂಡುವೊಂದು ಮಾರಗಲದ ಬೇಲಿಯಂ ಕಿಟ್ತು
ಪೆರ್ಬಟ್ಟೆಯಂ ಮಾಡಿ ತಾನುಮಾ ಬಟ್ಟೆಯೊಳ್‌ ಬಯ್ಕಿನ ಸಮಯದೊಳಮೊಂದು ಕಯ್ಕೊಳ್‌
ಕೂಟ ಬುತ್ತಿಯಂ ಪಿಡಿದು ತಲೆಯಂ ಕೆದಚೆ ಕಣ್ಣಂ ಮುಚ್ಚಿ ಸತ್ತ ಪೆಣನಂತೆ ಬಿಟ್ಟೆರ್ಪದುಂ ಆ
ನರಿ ಬಂದು ಸಮೀಪದೊಳ್‌ ನಿಂದು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಮನದೊಳ್‌ ಸಂಶಯಂ ಪುಟ್ಟಿ ಮತ್ತಂ
ಕಿಟಿದಂತರಂ ತೊಲಗಿ ತನ್ನೊಳೆಯಿಂತೆಂದುದು : ನಾಂ ಕಾಣದ ಸಂಗ್ರಾಮರಂಗಮಿಲ್ಲ ತೊಲಲದ
ವಎಷಯಮಿಲ್ಲ ಪೋಗದ ಪೆರ್ಬಟೈಯಿಲ್ಲ ಆವೆಡೆಯೊಳಂ ಇಂತಪ್ಪ ಸಾವಂ ಕಂಡುದಿಲ್ಲ ಇವನೇಂ
ಕಾರಣಮಿಂತು ಬಿಟ್ಟಪನೋ? ಎನ್ನಂ ಕೊಲಲೈಂದು ಕಹಷಟಮರಣಮಂ ತಾಳ್ವಿರ್ಪನೋ? ಮೇಣಿವಂ
ಪೋಗುತ್ತುಂ ಬಟ್ಟೆಯೊಳ್‌ ಪಸಿದು ಬುತ್ತಿಯನುಣಲೈಂದು ಕುಳ್ಳಿರ್ದುಣುತ್ತುಂ ಗಂಟಲ್‌ಸಿಲ್ಕಿ
ಸತ್ತನೋ? ಇದಂ ನಂಬಲ್‌ ಬಾರದು, ಪೆಣನಂ ಮುಟ್ಟಲುಂ ಬಾರದು, ಕರ್ಬನ ತೋಟಮಂ
ಪುಗಲುಂ ಬಾರದು. ಇದಂ ಎಚಾರಿಸುವೊಡೆಯಿವಂ ಸತ್ತುದು ಪುಸಿ ದಿಟಮೆಂದು ಅಟೆವೊಡೆ
ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಶೂದ್ರನು ಕಬ್ಬು ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದನು. ವ।। ಹಾಗೆ ಅವನು ಕಬ್ಬು
ಬಿತ್ತಿ ಬೇಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿರಲು ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆಯಲು ಕಬ್ಬು ಬಲಿತು ಗಿಣ್ಣೇರಿದುವು.
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೃಗಧೂರ್ತ ಎಂಬ ನರಿಯೊಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬೇಲಿಯನ್ನು
ಸುತ್ತು ಹಾಕಿ ನೋಡಿತು. ಒಂದು ಕಡೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಕಳ್ಳದಾರಿಯಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು
ದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಳನುಗ್ಗಿ ಕಬ್ಬನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕತೊಡಗಿತು. ನರಿಯ ಕಾಟಕ್ಕೆ ಬೇಸತ್ತ
ಶೂದ್ರನು ಆ ನರಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೂಡಿದನು. ಒಂದು
ಮಾರಗಲ ಬೇಲಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ದಾರಿಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ತಾನು ಸಂಜೆಹೊತ್ತು ಒಂದು
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನದ ಬುತ್ತಿಯನ್ನೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ದಫ್ಪ ದೊಣ್ಣೆಯನ್ನೂ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು,
ತಲೆ ಕೆದರಿಕೊಂಡು, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ಸತ್ತುಹೋದಂತೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡನು. ನರಿ ಬಂದಿತು.
ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೋಡಿದಾಗ ಅದರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವುಂಟಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತು. "ನಾನು ನೋಡದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಲ್ಲ, ಅಡ್ಡಾಡದ
ದೇಶವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಬಗೆಯ ಸಾವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ ! ಇವನು
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೀಗೆ ಬಿದ್ದಿರಬಹುದು ? ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲೆಂದು ಕಪಟ ಮರಣ
... ಹೊಂದಿರಬಹುದೇ ! ಅಥವಾ ಈ ದಾರಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾ ಹಸಿದು ಬುತ್ತಿಯುಣ್ಣುತ್ತಿರು
ವಾಗ ಗಂಟಲಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಸತ್ತಿರುವನೊ ? ಇದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ನಂಬಬಾರದು,
ಹೆಣವನ್ನು ಮುಟ್ಟಬಾರದು, ಕಬ್ಬಿನ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಇವನು
ಸತ್ತಿರುವುದು ಹುಸಿಯೋ ದಿಟವೋ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಊರಿನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇವನು ಸತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಜನರು
ಅಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸುಮವಿರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು ಊರ

ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ ೪೩

ಊರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋದಂದು ಇವಂ ಸತ್ರ ಸಾವುಳ್ಳೊಡೆ ಊರೊಳಗೆ ಹಲುಬುತ್ತಮಯಿತಿರ್ಕುಂ.
ಅಲ್ಲದಾಗಳ್‌ ಸುಮನಿರ್ಕುಮೆಂದು ತನ್ನೊಳ್‌ ನಿಶ್ಚೈಸಿ ಊರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಪೋಗಿ ನಾಲ್ಕುಂ
ಕಡೆಯನಾರೈದು ಆವ ಕಳಕಳಮಂ ಕೇಳದೆ ಮಗುಚಕಿವಂದು ಎನ್ನುಮಂ ಕೊಲಲ್ಕಿವಂ ಮಾಡಿದ
ಮಾಯಮಿದೆಂದು ನಿಶ್ಚೈಸಿ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಾನೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಕ್ಕುಯಿಂತೆಂದುದು :
ಶ್ಲೋ 1! ಆಶ್ಚರಮರಣಂ ದೃಷ್ಟಂ ಹಸ್ತೇ ದಂಡಕಪಿಂಡಯೋಃ
ಗ್ರಾಮೇ ಕಳಕಳಂ ನಾಸ್ತಿ ಯಃ ಪಲಾಯನ್‌ ಸ ಸಜೀವತಿ ॥

ಟೀ।! ಅಪೂರ್ವಮಪ್ಪ ಸಾವಂ ಕಂಡೆಂ. ಕಯ್ಕೊಳೆರಡರೊಳಂ ಕೂಟಿ ಬುತ್ತಿಯಂ ಡಾಣಿಯಂ
ಪಿಡಿದುಕೊಂಡಿರ್ಪುದು. ಊರೊಳಗೆ ಆವ ಕಳಕಳಮುಮಿಲ್ಲ ಎಂದು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತಾನೆ ಮೆಚ್ಚಿ
ಓಡಿಪೋಗಿ ಬರ್ದುಂಕಿದತ್ತು

ಎಂಬುದೊಂದು ಕಥೆಯಂ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟಂ ಪೇಬ್ದುದುಮದಂ ಕೇಳ್ದಾ ಕುಮಾರರಿಂ
ತಪ್ಪ ಕಥೆಯನಿನ್ನೊಂದಂ ಹೇಟೆಮೆಂಬುದುಂ ; ಈ ಬಾಲಕರ್‌ ಕ್ರೀಡಾಶೀಲರಿವರನೀಯಂದದೊಳ್‌
ತಿಳುಪುವೆನೆಂದು, ಅಂತಪ್ಪೊಡೆ, ನೀವೀ ಕಥೆಯಂ ಮಗುಲ' ಪೇಟಲ್‌ ಬಲ್ಲಿರಪೊಡಿಂತಪ್ಪ ಕಥೆಗಳನನಂತಂ
ಪೇಟಸಿನೆಂಬುದುಂ, ಅವರ್‌ ಕರಮೊಳ್ಳಿತ್ರಂತೆಗೆಯ್ದೆವೆಂದಾಗಳೆ ಪೋಗಿ ಮೂವರುಮಾ ಕಥೆಯನಿಂಬಾಗಿ
ಸಂಭಾವಿಸಿ ಪೇಟ್ದುದುಂ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಯಾದುದೆಂದತಿಸಂತೋಷಂಬಟ್ಟರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಾ
ಭಿಪ್ರಾಯೋಪಾಯಂಗಳಪ್ಪುವೈದು ಕಥೆಗಳಂ ಪೇಟ್ದು ತಿಳಿಪಿ, ರಾಜಪುತ್ರರಂ ಸತ್ಪಾತ್ರರಂ ಮಾಡಿ,
ತಾನುಂ ಸ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯೊಳ್‌ ಕೂಡಿದಂ, ಅವಾವುವೆಂದೊಡೆ,
ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ನೋಡಿತು. ಯಾರೂ
ಅತ್ತು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಕಾಣದೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇವನು
ಮಾಡಿರುವ ಹೂಟ ಇದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗೆ ತಾನೇ
ಮೆಚ್ಚಿ ಹೀಗೆಂದಿತು: ಶ್ಲೋ ॥! "ಅಪೂರ್ವವಾದ ಸಾವನ್ನು ನೋಡಿದೆ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಳಿನ
ಬುತ್ತಿ ಹಾಗೂ ದೊಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸತ್ತ ಸಾವು ಕಂಡೆ, ಊರಲ್ಲಿ ಈ ಬಗೆಗೆ
ಯಾವ ಕಳಕಳವೂ ಇಲ್ಲ? ಎಂದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಓಡಿಹೋಗಿ ಬದುಕಿಕೊಂಡಿತು, ಎಂಬ
ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ಹೇಳಲು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಕುಮಾರರು ಇಂತಹ
ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಪಡಿಸಿದರು. ಈ
ಬಾಲಕರು ಕ್ರೀಡಾಶೀಲರು, ಇವರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
ಎಂದು ಬಗೆದು, ನೀವು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ _
ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವೆ ಎಂದನು. ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಆ ಕುಮಾರರು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಭಾವಿಸಿ ಹೇಳಲು ವಸುಭಾಗಭಟ್ಟನು ತನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ದಿಯಾಯಿತು ಎಂದು
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಐದು ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ |
ರಾಜಪುತ್ರರನ್ನು ಸತ್ಪ್ಬಾತ್ರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ತಾನೂ ಸ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವು

೪೪ ಕರ್ಣಾಟಕ ಹಂಚಿತಂತ್ರಂ

ಶ್ಲೋ! ಭೇದಃ ಪರೀಕ್ಷಾ ವಿಶ್ವಾಸಃ ಚತುರ್ಥಂ ವಂಚನಂ ತಥಾ
ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯಂ ಚೆ ಪಂಚೈತೇ ಕಥಾಸ್ತಂತ್ರಾರ್ಥ ಸಂಜ್ಲಕಾಃ !!
ಎಂಬುದು. ಎಂತೆಂದೊಡೆ, ಅನೇಕಪ್ರಕಾರ ಕಪಟೋಹಾಯಂಗಳಿಂದತಿಸ್ನೇಹಿತರೊಳ್‌
ಪೃಥಗ್ಭಾವಮಂ ಮಾಲ್ಬುದೇ ಭೇದಮೆಂಬುದು, ಆವ ಕಾರ್ಯಮುಮಂ ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕಮಲ್ಲದೆ
ನೆಗಟಲಾಗದೆಂಬುದನಜಿಪುವುದು ಪರೀಕ್ಷೆಯೆಂಬುದು, ಎಂತುಂ ನಂಬದರಂ ನಂಬುವಂತೆ
ನುಡಿದೊಡಂಬಡಿಸಿಯೊಳಪ್ರೊಕ್ಕು ನೆಗಟ್ಟುದು ವಿಶ್ವಾಸಮೆಂಬುದು, ಹೆಜರ ಬಗೆಯಆೆದು ಸಂಧಾನಂ
ಗೆಯ್ದು ವಂಚಿಸುವುದು ವಂಚನೆಯೆಂಬುದು, ಅನ್ಕರೆಲ್ಲರುಮನತಿಸ್ನೇಹದಿಂ ತನ್ನವರಂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುದು
ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯಮೆಂಬುದು, ಇಂತು ಐದುತಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರಂ, ಅದಜಖಕೊಳಂ ಮೊದಲ ತಂತ್ರಂ
ಭೇದತಂತ್ರವೆಂಬುದು : ಅದೆಂತೆಂದೊಡೆ
ಯಾವವೆಂದರೆ, ಶ್ಲೋ! ಭೇದ, ಪರೀಕ್ಷಾ, ವಿಶ್ವಾಸ, ವಂಚನೆ, ಮಿತ್ರಕಾರ್ಯ ಎಂಬ
ಈ ಐದು ಕಥೆಗಳು ತಂತ್ರಾರ್ಥ ಸಂಜ್ಲಕ್ಷಗಳಾಗಿವೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
ಕಪಟೋಪಾಯಗಳಿಂದ ಅತಿಸ್ನೇಹಿತರಲ್ಲಿ ಒಡಕುಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ
ಭೇದವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾದರೂ ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಲ್ಲದೆ ಮಾಡಬಾರದು
ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಪರೀಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ. ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ನಂಬದಿರುವವರನ್ನು
ನಂಬುವಂತೆ ನುಡಿದು ಒಡಂಬಡಿಸಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ನಡೆಯುವುದು ವಿಶ್ವಾಸವಾಗಿದೆ.
ಬೇರೆಯವರ ಹೃದಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಂಧಾನಮಾಡಿ ವಂಚಿಸುವುದು ವಂಚನೆಯಾಗಿದೆ.
ಬೇರೆಯವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅತಿಸ್ನೇಹದಿಂದ ತನ್ನವರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮಿಶ್ರಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಐದೂ ತಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ
ತಂತ್ರವೇ ಭೇದತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅದು ಹೇಗೆಂದರೆ -