		- ೧ -
	ಶ್ರೀಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ ಸಂಯೋಜಿತಂ
	                ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವಂ
	                  ಪೀಠಿಕಾ ಪ್ರಕರಣಂ
     ಶ್ರೀ ನೆಲಸಿರ್ಪ ತಾವರೆಯನಾಂತ ಸರೋವರದಂತೆ ವಿದ್ರುಮ
ಶ್ರೀ ನೆಲಸಿರ್ಪ ವಾರಿನಿಧಿಯಂತೆ ತಳಿರ್ ಪುದಿದಾಮ್ರದಂತೆ ತೇ |
ಜೋನಿಧಿಯಪ್ಪ ಬಾಲರವಿ ತಳ್ತ ವಿಯತ್ತಳದಂತೆ ವಿಶ್ವಧಾ
ತ್ರೀನುತ ಕೌಸ್ತುಭಾಭರಣನಚ್ಯುತನೀಗೆಮಗೊಲ್ದು ರಾಗಮಂ ||	೧
     ಶ್ರೀವಧು ರಾಗದಿಂದಗಲದಾವನ ವಕ್ಷದೋಳಿರ್ಪಳಾವ1ನಂ1
ದೇವನಿಕಾಯಮೋಲಗಿಪುದಾವನ ನಾಭಿಸರೋಜದೊಳ್ವಚ 
ಶ್ಶ್ರೀವರನುತ್ಸವಂ ಬೆರಸು ಪುಟ್ಟಿದನಾವನ2ಶ್ರೇಷ2 ದೈತ್ಯವಿ
ದ್ರಾವಣ3ನೀಗೆ ಕಾವ್ಯವಿಭುಗ3ಚ್ಯುತನಚ್ಯುತ ಸೌಖ್ಯಕೋಟಿಯಂ ||	೨
			(ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಪಂಚತಂತ್ರಂ, ೧-೧)
     ಪೊಸಪೊಂಬಣ್ಣಂ ಪೊದೞ್ದೊಪ್ಪುವ ಜಡೆದುಱುಗಲ್ ಭೂಷಣಾಹಿಸ್ಫಟಾ ರ
ತ್ನಸಹಸ್ರಜ್ಯೋತಿ ಶೀತದ್ಯುತಿ ಮೃದುಕರಿಚರ್ಮಾಂಬರಂ ಸಂಜೆಗೆಂಪುಂ |
ಬಿಸಿಲು ಬೆಳ್ದಿಂಗಳುಂ ಕೞ್ತಲೆಯುಮೆನಿಪ ಚೋದ್ಯಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾದ ದೈತ್ಯೇಂ
ದ್ರಸುರೇಂದ್ರಸ್ತೋತ್ರಪಾತ್ರಂ ಪ್ರಮುದದೆ ಪರಿರಕ್ಷಿಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಂ ತ್ರಿಯಕ್ಷಂ ||		೩
     4ಉದಧಿ4ಗಳೇೞುಮೆಯ್ದೆ ತೊವರಾದುವು ದಾನಜಲೌಘದಿಂ ಸುವ
ರ್ನದಿ ತನಗೊರ್ಮೆ ಪೀರಲಣಮೆಯ್ದದು ಬೃಂಹಿತದಬ್ಬರಕ್ಕೆ ದಿ |
ಙ್ಮದಕರಿ ಭೀತಿಯಿಂದೆ 5ಸರವಿ5ಟ್ಟುವು ಚಂಚಲ ಕರ್ಣತಾಳವಾ
ತದೆ ಸುೞಿಗೊಂ6ಡರಭ್ರಗ‌ರೆ6ನಿಪ್ಪ ಗಜಾನನನೀಗೆ ಭೋಗಮಂ ||		೪
ಅರಿರೌದ್ರಂ ಕರದೈರ್ಘ್ಯಮುಲ್ಲಸದಹೀನಾಲಂಕೃತಂ ಮೂರ್ತಿ ಸಾ
ಕ್ಷರಸೇವ್ಯಂ ನಿಜವಿದ್ಯೆ ವಿಶ್ವವಿನುತಂ ಪಾದಂ ಸದಾಳಿಪ್ರಿಯಂ |
FN
     1 ಗಂ (ಕ).   2 ಶಿಷ್ಯ (ಕ).   3 ಕಾವ್ಯನೀಗೆಮಗೆಯ (ಕ), ನೀಗೆ ದುರ್ಗವಿಭುಗ (ಅ).
4 ಅದಡಿ (ಖ).   5 ಸೆರಗಿ (ಕ).   6 ದಭ್ರನೆನಿಪ್ಪ (ಕ), ಡುದಭ್ರವೆನಿಸಿರ್ಪ (ಖ).
		- ೨ -
ವರದಾನಂ 1ನು1ತಭದ್ರಲಕ್ಷಣ2ಗುಣಂ2 ಪದ್ಮಾನುಷಂಗಿತ್ವಮಾ
ಗಿರೆ ಪೆಂಪಚ್ಚರಿಯಾದ ದೇವಗಣಪಂ ರಕ್ಷಿಕ್ಕೆ ಭೂಚಕ್ರಮಂ ||	೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೫)
     ಆವಳ ಕಯ್ಯ ಪುಸ್ತಕದೊಳಿರ್ಪುವು ಲೋಕದ ಸಾರ3ಸೂ3ಕ್ತಿಯಿ
ನ್ನಾವಳ ವಾಗ್ವಿಲಾಸಚತುರತ್ವದೆ ಪೋದುದು ಪದ್ಮಜಂಗೆ ಮು |
ನ್ನಾವರಿಸಿರ್ದ ಛಾಂದಸಿಕೆಯಾವಳ ಪೋಲ್ವೆಯ ಪುತ್ರಿ ಕೀರ್ತಿ ಲ
ಕ್ಷ್ಮೀ4ವಧುವಾದಳಾ ವಧುಗೆ4 ಕಾವ್ಯದ 5ನಾಂದಿ5ಯೊಳರ್ಘ್ಯವೆತ್ತುವೆಂ ||		೬
     ದುರಿತವ್ರಾತಲತಾಕೃಪಾಣಿ ವಿಸರದ್ದುರ್ಬೋಧರೋದಸ್ವಿನೀ
ತರಣದ್ರೋಣಿ ಸಮುನ್ನತಾಕ್ಷಯಪದ ಪ್ರಾಸಾದ ನಿಶ್ರೇಣಿ ಬಂ |
ಧುರಸಾಹಿತ್ಯ ಸುರತ್ನರೋಹಣಮಹೇಂದ್ರಕ್ಷೋಣಿ ತಾಳ್ದಿರ್ಕೆ ವಿ
ಸ್ತರದಿಂ ವಾಣಿ ಮದೀಯ ಮಾನಿತ ಮುಖಶ್ರೀಯೊಳ್ ಸಖೀಲೀಲೆಯಂ ||		೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧.)
	ಸರಸಕವೀಶ್ವರ ಸಭೆಯೊಳ್
	ಸರಸಕವೀಶಂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮುನಿಗಳ ಸಭೆಯೊಳ್ |
	ಪರಮಮುನಿ ಬುಧರ ಸಭೆಯೊಳ್
	ಪರಮಬುಧನೆನಿಪ್ಪ6ನೀ ಚಿದಾ6ನಂದ ಬುಧಂ ||		೮
     ಶ್ರೀವಧು ಮುತ್ತಿನೆಕ್ಕಸರದಂತುರದೊಳ್ 7ನಿಲು7ವಂತು ವಿಕ್ರಮ
ಶ್ರೀವಧು ಬಾಹುಪೂರಕದವೊಲ್ ಭುಜದೊಳ್ ನಿಲುವಂತು ಕೀರ್ತಿ ದಿ |
ಗ್ದೇವಿಯರೊಳ್ 8ನಿಜಾಜ್ಞೆ8ವೆರಸಾದರದಿಂ ನಿಲುವಂತು ಧರ್ಮಲ
ಕ್ಷ್ಮೀವರನಾಗಿ ಪಾಲಿಸುಗೆ ಮೇದಿನಿಯಂ ಕಲಿಸೋಯಿಬಲ್ಲಹಂ ||		೯
		(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧; ನಾ.ಮಂ, ೯೮; ಕಡೂರು, ೧೨.)
     ಹರಿನಾಭೀಕಮಲಕ್ಕೆ ಪುಟ್ಟಿದಜನಿಂ ಸಂದತ್ರಿಯಿಂ ಸೋಮನಿಂ
ದೊರೆವೆತ್ತಾ ಬುಧನಿಂ ಪುರೂರವನಿನಾಯುರ್ಭೂಪನಿಂ ರಾಜಶೇ |
ಖರನಪ್ಪಾ ನಹುಷಾಂಕನಿಂ 9ವಿಭು9 ಯಯಾತಿ10ಕ್ಷ್ಮಾಪ10ನಿಂ ಕ್ಷಾತ್ರಮಂ
ದಿರನಾದಂ ಯದುವಾತನಿಂ ಯದುಕುಲಂ ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಯ್ತುರ್ವಿಯೊಳ್ ||		೧೦
			(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧; ನಾ.ಮಂ, ೯೮.)
FN
     1 ನ (ಕ.ಖ).     2 ಪದಂ (ಕ.ಖ).    3 ಸೋ (ಖ).   4 ವರವಾದವಾಗ್ವಧುಗೆ
(ಕ), ವಧುವಾವಾಗ್ವಧುಗೆ (ಖ).   5 ಸಂಧಿ (ಖ).   6 ನಿಶ್ಚಿತಾ (ಕ), ಸಚ್ಚಿದಾ (ಖ).
7 ನಲಿ (ಶಾಸನ).   8 ವಿರಾಗ (ಖ.ಬ).   9 ನಯ (ಕ).   10 ಶ್ರೇಷ್ಠ (ಕ.ಖ. ಶಾಸನ).
			- ೩ -
     ಸಳನೆಂಬಂ ಶಶಕಾಭಿಧಾನಪುರದೊಳ್ ವಾಸಂತಿಕಾದೇವಿ1ಯೆಂ
ಬಳನಾ1ರಾಧಿಸುವಾಗಳು2ಗ್ರತರ2ನೇತ್ರಂ ಘೋರವಕ್ತ್ರಂ ವಿಶೃಂ |
ಖಳಗಾತ್ರಂ ಪುಲಿ 3ಪಾಯೆ3 ಕಂಡು ಮುನಿನಾಥಂ ಕುಂಚಮಂ ಕೊಟ್ಟು ಹೊ
ಯ್ಸಳ ಎಂದಂ ಬೞಿ4ಕಾ4ಯ್ತು ಹೊಯ್ಸಳವೆಸರ್ 5ತದ್ವಂಶಜೋ5ರ್ವೀಶರೊಳ್ ||		೧೧
					(ತರೀಕೆರೆ, ೪೨.)
	ಆದಿವರಾಹಂ ಕೋಡೊಳ್
	ಮೇದಿನಿಯಂ ತಳೆವ ತೆಱದಿನೂರ್ಜಿತಸತ್ವಂ |
	ಮೇದಿನಿಯಂ ತಳೆದಂ ವಿನ
	ಯಾದಿತ್ಯಂ 6ಗೋತ್ರವರ್ಧನಂ6 ಹೊಯ್ಸಳರೊಳ್ ||		೧೨
				(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧.)
     ವಿನಯಾದಿತ್ಯನ ನಂದನಂ ನಿಜಭುಜಾವಷ್ಟಂಭದಿಂ ವಿಶ್ವಮೇ
ದಿನಿಯಂ ತಾಳ್ದಿದನಾಜಿವೀರನೆಱೆಯಂಗಂ ಹರ್ಷಮಂ ತಾ7ಳ್ದೆ7 ಮಿ |
ತ್ರನಿಕಾಯಂ ನಿಜಶತ್ರುಗಳ್ ಭಯಮನೆತ್ತಂ ತಾ7ಳ್ದೆ7 ಭೀತಾನತರ್‌
ಘನಸಂಪತ್ತಿಯನೆಯ್ದೆ ತಾ7ಳ್ದೆ7 ದಿಗಧೀಶರ್‌ ತಾ7ಳ್ದೆ7 ತನ್ನಾಜ್ಞೆಯಂ ||		೧೩
				(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧.)
     ಪೆಸರ್ಗೊಂಡಾವಾವ ದೇಶಂಗಳನೆಣಿಸುವುದಾವಾವ ದುರ್ಗಂಗಳಂ ಬ
ಣ್ಣಿಸಿ ಪೇೞುತ್ತಿರ್ಪುದಾವಾವವನಿಪತಿಗಳಂ ಲೆಕ್ಕಿಸುತ್ತಿರ್ಪುದೆಂಬೊಂ |
ದೆಸಕಂ ಕಯ್ಗಣ್ಮೆ ನಾಲ್ಕುಂ ಕಡಲ ಕಡೆವರಂ ದಿಗ್ಜಯೋತ್ಸಾಹದಿಂ ಸಾ
ಧಿಸಿದಂ ವಿಕ್ರಾಂತದಿಂ ಸಂದೆಱಗನೃಪತಿಯಾತ್ಮೋದ್ಭವಂ ಬಿಟ್ಟಿದೇವಂ ||		೧೪
				(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧.)
	ದೇವಿವೆಸರೆಸೆವ ಲಕುಮಾ
	ದೇವಿಗಮಾ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನಂಗಂ ತನಯಂ |
	ಶ್ರೀ ವಿಜಯನಾರಸಿಂಹ ಮ
	ಹೀವಲ್ಲಭನಾದನುದಿತನುಪಮಾತೀತಂ ||		೧೫
				(ತರೀಕೆರೆ, ೪೨.)
	ಇದಿರಾದರಿಭೂಪಾಲರ
	ಮದದಾನೆಯ ಕೊಂಬಿನೆಸೆವ ದಂತದ ಬಳೆ8ಯಂ8 |
FN
     1 ಯಂ ತಳೆದಾ (ಶಾಸನ).    2 ತ್ತರಳ (ಶಾಸನ).   3 ಯೆಯ್ದೆ (ಕ.ಖ).
4 ಯಾ (ಕ.ಖ).    5 ತಾಂ ಯಾದವೋ (ಶಾಸನ).   6 ದೋಃಪ್ರತಾಪದಿಂ
(ಕ.ಖ. ಶಾಸನ).   7 ಳೆ (ಶಾಸನ).    8 ಯಿಂ (ಕ).
		- ೪ -
	ಬಿದುವಿನ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಮ
	ನೊದವಿಸಿ ಜಯಸಿರಿಗೆ ತುಡಿಸುವಂ 1ನರ1ಸಿಂಹಂ ||		೧೬
				(ಅರಸೀಕೆರೆ, ೬೨.)
	ಆ ವಿಜಯ ನಾರಸಿಂಹ ಮ
	ಹೀವಲ್ಲಭನಗ್ರಮಹಿಷಿಗಾ ಪಟ್ಟಮಹಾ |
	ದೇವಿಗೆ ಪೆಸರ್ವೆ2ತ್ತೇಚಲ2
	ದೇವಿಗೆ ಬಲ್ಲಾಳದೇವನುದಯಂಗೆಯ್ದಂ ||		೧೭
			(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೯.)
     ಉರದೊಳ್ ಸಪ್ತಾಂಗಲಕ್ಷ್ಮೀವಧು ವಿಜಯಭುಜಾದಂಡದೊಳ್ ವಿಕ್ರಮಶ್ರೀ
ಧರೆಯೊಳ್ ತನ್ನಾಜ್ಞೆ ತನ್ನೊಳ್ ನೃಗ ನಳ ನಹುಷಕ್ಷತ್ರಧರ್ಮಂ ಪದಾಬ್ಜೋ |
ದರದೊಳ್ ಭೀತಾನತೌಘಂ ಸುಖಮಿರೆ ಪರಮೋತ್ಸಾಹದಿಂ ವಿಶ್ವವಿಶ್ವಂ
ಭರೆಯಂ ದೋರ್ದಂಡದೊಳ್ ತಾಳ್ದಿದನತುಳಬಳಂ ವೀರಬಲ್ಲಾಳದೇವಂ ||		೧೮
				(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧.)
     ಆ ಚಕ್ರೇಶನ ಸೂನು ವೀರನರಸಿಂಹಂ ಚೋಳರಾಯಪ್ರತಿ
ಷ್ಠಾಚಾರ್‍ಯಂ ಮ3ಗರಾ3ಧಿರಾಜ ಲಯಕಾಲಂ ಪಾಂಡ್ಯಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಸಂ |
ಕೋಚಾಧಾಯಿಪರಾಕ್ರಮಂ 4ಧರೆಯನಾಳ್ದಂ4 5ತತ್ಸುತಂ5 ವೀರಲ
ಕ್ಷ್ಮೀಚಂಚನ್ಮಣಿ6ಪೂ6ರನಂಬುಧಿಗಭೀರಂ 7ವೀರಸೋಮೇಶ್ವರಂ7 ||		೧೯
			(ಮಂಡ್ಯ, ೧೨೧ ; ನಾ.ಮಂ, ೯೮ ; ಕಡೂರು, ೧೨.)
     ಮುನ್ನಂ ರೂಢಿಯ ಕೃಷ್ಣಕಂಧರನುಮಂ ಮಾರ್ಕೊಂಡು ಚೋಳೋರ್ವಿಯಂ
ನಿನ್ನಂತಾರೊಳಪೊಕ್ಕು ಸಾಧಿಸಿದರಾರ್ ಪಾಂಡ್ಯೇಶನಂ ವೀರದಿಂ |
ಬೆನ್ನಂ ಪತ್ತಿಸಿ ಸೋಯಿದೇವ ಘಟೆಯಂ ಕೈಕೊಂಡರಾರ್‌ ಚೋಳನಂ
ತನ್ನಾಮ್ನಾಯದ ರಾಜ್ಯದೊಳ್ ನಿಲಿಸಿದ‌ರ್ ಸೋಮಾನ್ವಯಾಧೀಶರೊಳ್ ||	೨೦
			(ನಾ.ಮಂ, ೯೮ ; ಕಡೂರು, ೧೨.)
     ಹಣಿದಂ8ಬೊಯ್ಯಲ್ ಜವಂ8 ರಾಯರನೆ 9ಬಯ9ಸಿ ಬರ್ಪಂತೆ ಸೋಮೇಶ್ವರಂ
					       [ತೆಂ
ಕಣರಾಯಂ ಬಂದನಾಶಾಜಯಕೆಲೆಲೆ ಮಹಾದೇವ ವಿದ್ವಿಣ್ನೃಪರ್ಗೆ |
ತ್ತಣ ಕೂರ್ಪಿನ್ನೆತ್ತಣಾರ್ಪೆತ್ತಣ ಜಯದೊದವಿನ್ನೆತ್ತಣಾಟೋಪಮಿನ್ನೆ
ತ್ತಣ ಧಾತ್ರೀಚಕ್ರಮಿನ್ನೆತ್ತಣ ಗಜಘಟೆಯಿನ್ನೆತ್ತಣಾತ್ಮೀಯಸೈನ್ಯಂ ||		೨೧
FN
     1 ಜಯ (ಬ).   2 ತ್ತಚಲಾ (ಬ).   3 ಕರಾ (ಶಾಸನ ಕಡೂರು, ೧೨),
ಗಧಾ (ಕ).    4 ಮಗಧನಾಳ್ವಂ (ಬ).   5 ಲೀಲೆಯಂ (ಕ.ಖ).   6 ಹಾ (ಕ).
7 ರಾಜವಿದ್ಯಾಧರಂ (ಕ.ಖ. ಶಾಸನ).   8 ಬೊಯ್ದೆಲ್ಲರಂ (ಬ).   9 ಜಯಿ (ಬ).
		- ೫ -
     ಕವಚಂ ಕಟ್ಟಾಯವಣ್ಮಿಂದಿಱಿವ ಮೆಱೆವ ಬಾಹಾಬಲಕ್ಕಾರ್ಪು1ವೆತ್ತೇ
ಕವಿ1ಳಾಸಂ ಸಾಹಸಕ್ಕೆತ್ತಿದ ಬಿರುದೆ ವಲಂ ಡಂಗುರಂ 2ಪೂಣ್ದ ಮಂತ್ರ2 |
ಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಶ್ರೀಸಮಾಕರ್ಷಣಮೆ ಕಳಶವಿಸ್ತಾರಮೆಂಬನ್ನೆಗಂ ಯಾ
ದವರಾಯಂ ಸೋಯಿಗಂ ಹೊಯ್ಸಳಕುಲತಿಲಕಂ ಲೋಕದೊಳ್ ಕೀರ್ತಿವೆತ್ತಂ ||	೨೨
     ಗಿರಿದುರ್ಗಂ ತಿಱಿಕಲ್ ಸಮಗ್ರವನದುರ್ಗಂ ಕರ್ಬುದೋಂಟಂ ಜಲೋ
ದರದುರ್ಗಂ ಕಡುಪಿಂದ3ಮೀಂ3ಟಿ ಮೊಗೆವಂತಾಪೋಶನಂ 4ಕಾಣ್ಬುದೇ |
ಕರಣಂ ಕೇಳ್4 ಶರಣಿಲ್ಲ ಬೇಱೆ ನಿಮಗೆಂದುದ್ವೃತ್ತರಂ ಸಾಱಿ ಡಂ
ಗುರಿಪಂತಬ್ಬರಿಕುಂ ಜಯೋತ್ಥಪಟಹಂ ಶ್ರೀಸೋಮಭೂಪಾಲನಾ ||		೨೩
     ಕೃತಿಯಂ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಮುನ್ನಮಾದರಿಳೆಯೊಳ್ ಶ್ರೀಹರ್ಷನುಂ ಭೋಜ ಭೂ
ಪತಿಯುಂ ಸತ್ಕವಿ ವಜ್ರಹಸ್ತನೃಪನುಂ ಸರ್ವಜ್ಞಸೋಮೇಶನು |
ನ್ನತಿವೆತ್ತಂ ಧರೆಗಿಂದು ಮಲ್ಲಬುಧನಿಂದಂ ಕಾವ್ಯಸಾರಂ ಜಗ
ನ್ನುತಮಾಯ್ತೆಂದೆನೆ ಮಾಡಿ ಕೀರ್ತಿವಡೆದಂ ಶ್ರೀವೀರಸೋಮೇಶ್ವರಂ ||		೨೪
     ಚದುರರ ಮೆಚ್ಚು ಭಾವುಕರ ಕೈಪಿಡಿ ಜಾಣರ ಬಯ್ಕೆ ಸತ್ಕಲಾ
ವಿದರ ವಿಲಾಸಮಕ್ಕರಿಗರಾಭರಣಂ ಬುಧರಿಚ್ಚೆಯಚ್ಚು ವೀ |
ರದ ಕಣಿ ಕೂರ್ತು ಕೂರಿಸಿದ ನಲ್ಲಳ ಮೈಸಿರಿ ತಾ5ನೆನಿಪ್ಪ5 ಸ
ಮ್ಮುದದೊಳೆ ಬಣ್ಣಿಕುಂ ಧರಣಿ ಸತ್ಕವಿ ಮಲ್ಲನ ಕಾವ್ಯಸಾರಮಂ ||*		೨೫
     ಜನ್ನನ ದೇಸೆ ಪಂಪನ ಗುಣಂ ಗುಣನಂದಿಯ ತೊಂಡು ಪೊನ್ನನೊಳ್
ಸನ್ನಿದಮಾದ 6ಜಾ6ಣ್ಣುಡಿ ಗಜಾಂಕುಶ ರಾಜನ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ತಾ |
ನುನ್ನತಮಾಗಿ ಸಂದ ಗುಣವರ್ಮನ ಜಾತಿ ಸಮಾನುರಕ್ತಿಯಿಂ
ದನ್ನೆಲಸಿರ್ಪುವೀ ಸುಕವಿಮಲ್ಲನ ಕಾವ್ಯವಿಳಾಸಗೇಹದೊಳ್ ||	೨೬
     ಚದುರೆಸೆವಂತು ಭಾವಮಮರ್ವಂತು ನಯಂ ನಿಮಿರ್ವಂತು ಮಲ್ಲಪಂ
ಪದವಿಡೆ ಭಾರತೀವನಿತೆ ಭೋಂಕನೆ ಬಂದು ಮನಸ್ಸರೋಜದೊಳ್ |
ಚದುರೆಸೆವಂತು ಭಾವಮಮರ್ವಂತು ನಯಂ ನಿಮಿರ್ವಂತು ಲೀಲೆಯಿಂ
ಪದವಿಡುತಿರ್ಪಳಾಹವನ ಕಾರಣಮಂತ್ರಮಿದಾಗದಿರ್ಕುಮೆ ||		೨೭
FN
     1 ಕೇಯೂರವಿ (ಖ).    2 ಪೊಣ್ಮದಂತ (ಬ).    3 ದೀಂ (ಕ.ಖ).    4 ಗೊಂಡುಬರ್ಪ
ವರೇಣ್ಯಂ ಕೇಳ್ (ಬ), ಗೊಟ್ಟುಬರ್ಪವರೇಣ್ಯಂ (ಖ).    5 ನಂದದೆ (ಕ).    * ಈ ಪದ್ಯ
ವಾದ ಮೇಲೆ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನ ಪದ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ :-
ಕಂ ||     ರಸದ ಬಗರಗೆ ಕಳಾಳಿಯ | ಹಸರಂ ವರ್ಣನದ ಸೀಮೆ ಕರ್ಣಾಟಕದಿಂ ||
           ದೆಸೆವರ್ಥಸೂಕ್ತಿ ಕಂಜಂ | ಪಸರಿಸಿತೀ ಕಾವ್ಯ . . . . . ತತ್ಸಾರಂ ||
6 ನಾ (ಬ).
		- ೬ -
	ಪಡೆದಂ ರಜೋಧಿಕಂ ವಿಧಿ
	ಪೆಡೆವಣಿಯಂ ಫಣಿಯನಮೃತರಸಮಂ ವಿಷಮಂ |
	ಕಡಲಂ ಸುೞಿಯಂ ಮೞೆಯಂ
	ಸಿಡಿಲಂ ಪಡೆದಂತೆ ಸುಜನರಂ ದುರ್ಜನರಂ ||		೨೮
		(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೩೨ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೫೨.)
     ವಿನಯಮನನ್ನೆಗಂ ಸುಜನರೊಳ್ ಬೞಿಕೊಯ್ಯನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ವೆ1ನೇ
ಕೆನೆ1 ವಿಷಪನ್ನಗಾಕೃತಿಯೊಳಟ್ಟಿ ತಗುಳ್ದು ದುರಂತ ದುಃಖ ಭಾ |
ಜನ ದುರಿತಾತ್ಮ ದುಶ್ಚರಿತ ದುಸ್ಸಹ ದುರ್ಮುಖ ದುರ್ವಿದಗ್ಧ ದು
ರ್ಜನನೆನಿಸಿರ್ದ ದುಷ್ಕೃತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೊಳೆತ್ತುವೆನಗ್ರಪೂಜೆಯಂ ||	೨೯
	ಅಂಗುಳೊಳಡಸಿದ ವಿಷ2ಮುಂ2
	ಭಂಗುರತರ ವಿಷಮದೃಷ್ಟಿ3ಯುಂ3 ವ್ಯಾಳಸಮಾ |
	ಸಂಗಮು4ಮಮರ್ದಿರೆ4 ಮದನಹ
	ರಂಗೆಣೆಯೆನಿಪುದಱಿನೆಮಗೆ ಖಳರಭಿವಂದ್ಯರ್ ||	೩೦
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೭೬೩.)
	ಒಱೆಯಿಂದುರ್ಚದೆ ನಡುಗುಮೆ
	ನೆಱದೆಡೆಯಂ ಖೞ್ಗಮಾಸ್ಯಕೋಶದಿನಿನಿಸುಂ |
	ಪೊಱಮಡದೆ ಕೊಂದು ಕೂಗಲ್
	ನೆಱೆದುದು ದುರ್ಜನನ ನಿಶಿತ ರಸನಾಖಡ್ಗಂ ||	೩೧
     ವಿನಯಂ ಮಾಸುಗುಮೆಂದು ಬೆರ್ಚಿ ಕೆಲಬ‌ರ್ ಸೌಜನ್ಯಮಂ ಬೀಱಿ ದು
ರ್ಜನನಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬಯ್ವರಾ ಖಳನಿನಾರ್ಗಂ ಪೇೞಿಮೊಳ್ಪುಂಟೆ ಕೆ |
ಮ್ಮನೆ ಕೈ5ಗಾ5ದಿರದೋವದುಪ್ಪನೊಲೆಯೊಳ್ ಪೊಯ್ವಂತೆ ಪಾಱೇೞೆ ದು
ರ್ಜನನಂ ಬಯ್ವುದು ಬಯ್ದೊಡಲ್ಲದವನಂ ಪೇೞ್ ಭಾವಿಸಲ್ಬರ್ಕುಮೇ ||		೩೨
	ತುಡುಕಿದ ದೋಷಿಯನಲ್ಲದೆ
	ಪಿಡಿಯದು ಫಟಸರ್ಪನಂತುಟಲ್ಲಿದು ತನ್ನಂ |
	ತುಡುಕದ ನಿರ್ದೋಷಿಯುಮಂ
	ಪಿಡಿವುದು ಖಳಮುಖ ಘಟೋಗ್ರಜಿಹ್ವಾಸರ್ಪಂ ||		೩೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೧೨.)
FN
     1 ನೆಂತೆನೆ (ಖ.ಬ).     2 ದಿಂ (ಬ).    3 ಯಿಂ (ಬ).    4 ಮಾಗಿರೆ (ಬ).
5 ಗುಂ (ಕ).
		- ೭ -
     ವಿಕಸಿತಚಂಪಕಕ್ಕೆಳಸಿ ಬಂಡುಣಲೊಲ್ಲದ ಚಂಚರೀಕ ನಾ
ಸಿಕಮನಶೇಷಮಂ ಬೆಳಗೆ ತಿಗ್ಮಕರಂ ದೆಸೆಗಾಣದಿರ್ಪ ಕೌ |
ಶಿಕನಯನಂಗಳಂ ಸುಕವಿಕಾವ್ಯಮನಾಲಿಸಿ ಕಾಯ್ವ ದುರ್ಜನ
ಪ್ರಕರದ ಕರ್ಣಕೋಟರಮನೇಕೆಯೊ ಮಾಡಿದನಬ್ಜವಿಷ್ಟರಂ ||		೩೪
		(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೩೧.)
     ಛಂದಮಿದಾವುದೆಂದೊಡಿಱಿವರ್ ಪದಬಂಧದೊಳೀಪ್ರಯೋಗ1ಮೆಂ
ತೆಂ1ದೊಡೆ ಬಯ್ವರಾವ ಕವಿಮಾರ್ಗಮಿದೆಂದೊಡೆ ಪೊಯ್ವರರ್ಥಮೇ |
ನೆಂದೊಡೆ ತೊಂಡುಭಂಡುಗೆಡೆದುಟ್ಟುದನಿಕ್ಕುವರಾ2ವ ನೀತಿ ಪೇ2
ೞೆಂದೊಡೆ ಕೊಲ್ವರೀಗಳಿನ ದೇಸಿಗೆ ಬಿೞ್ದ ಮಹಾಕವೀಶ್ವರ‌ರ್ ||		೩೫
     ವಾಕ್ಕಿನೊಳಿಲ್ಲ ಮೇಣ್ ಪರಿಚಯಂ ಬಗೆ 3ಮೊ3ಕ್ಕಳಮಂತು4ಟ4ಲ್ತೆ ಗಂ
ಟಿಕ್ಕುವರೆಂಜಲಾದ 5ಬ5ಱುವಾತುಗಳಂ ಪೞಗಬ್ಬಮೆಲ್ಲಮಂ |
6ಠಕ್ಕಿಸಿ ತಿಂದು6 ಕುಂಬಳದ ಮಾೞ್ಕೆಯ ಮಾಡುವೆನೆಂಬ ಸಾಸಿಗಂ
ಗಕ್ಕಟ ಪೂಣ್ದು ನಿರ್ವಹಿಪುದೇನರಿದಾ7ಯ್ತೆ7 ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಮಂ ||		೩೬
     ಕವಿಯಂ ಕಂಡೊಡೆ ಶಾಸ್ತ್ರಹೀನನಿವನೆಂದಿಂತಾರ್ದು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಂ
ಕವಿಯಲ್ಲೆಂದಣಮಾರ್ದು ಮಿಕ್ಕ ಬಹುಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಜ್ಞನಪ್ಪಾ ಮಹಾ |
ಕವಿಯಂ ಕಂಡೊಡೆ ದಗ್ಧವಾಣಿಯಿವನೆಂದಿಂತಾರ್ದು ಹಾಸ್ಯೋಕ್ತಿಯಿಂ
ಕವಿಗಳ್ ವರ್ತಿಪರಲ್ಲದಾವ ಮೊಱೆಮುಟ್ಟಿಂದಂತವರ್ ವರ್ತಿಪರ್ ||		೩೭
	8ಪೆಱರಂ ಪೊಗೞ8ಲ್ವಡೆಯದೆ
	ಪೆಱರಂ ಕಯ್ಯಿಕ್ಕಿ 9ಜೋಡಿ9ಸಲ್ವಡೆಯದೆ ತಾಂ |
	ಪೆಱರಂ ಪೞಿಯಲ್ವಡೆಯದೆ
	ಮಱುಕದೊ10ಳಿರ್ಪಂತು10 ದುರ್ಜನರ್ ಬಡ11ವಪ್ಪರ್11 ||	೩೮
     ನೋಡಿರೆ ಸದ್ಗುಣಂಗಳನೆ ಕೇಳ್ದು ಕನಲ್ವ ಖಳಂಗೆ ಕರ್ಣಮಂ
ಮಾಡಲೆ ಪೋಗಿ ಮಸ್ತಕಮನಯ್ಯೊ ವಿಧಾತ್ರನದೆಂತು ಸರ್ಪನೊಳ್ |
ಮಾಡಿದನಾ ಬುಧಂಗಮಿದು ಸರ್ಪನಿವಂ ಖಳನೆಂಬ ಬುದ್ಧಿ ಮೇಣ್ 
ಕೂಡದೊ ಕಂಡೊಡಂ ಕಮಲ12ಗರ್ಭ12ನುಮಂ ಖಳನಾೞಿಗೊಂಡನೊ ||		೩೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧-೩೯.)
FN
     1 ಮೇನೆಂ (ಕ.)     2 ತಿಕಬ್ಬವೇ (ಬ).     3 ಪೊ (ಕ.ಖ).    4 ಮ (ಕ).
5 ಬಿ (ಕ).     6 ರಕ್ಕಸಿ ತಿಂದ (?).     7 ಯ್ತು (ಖ).      8 ಪರಮಂಕೇಳ (ಕ).   9 ಓದಿ
(ಕ).    10 ಳೆಸೆವಂತು (ಕ.ಖ).    11 ವರವರ್ (ಕ).     12 ಸಂಭವ (ಖ).
		- ೮ -
	ದುರ್ಜನತೆಯಿಂದೆ ಪಡೆದಂ
	ದುರ್ಜನನಂ ಕಮಲಗರ್ಭನಂತಲ್ಲದೆ ಮೇಣ್ |
	ದುರ್ಜನನುದಯದೊಳಂತಾ
	ದುರ್ಜನನವನಳವಿಗಳೆದು ಪುಟ್ಟಿದನಕ್ಕುಂ ||		೪೦
	ಸತ್ತುಂ ಪಿಸುಣಂ ಪೆಱರ್ಗಾ
	ಪತ್ತಂ ಮಾಡದಿರನೆಂದು ಮಱುಗಿದಪುದು ಮ |
	ಚ್ಚಿತ್ತಂ ಮೃತಮಾಷಮುಖಂ
	1ಮಿ1ತ್ತೆನಿಸದೆ ವಮನಮೆಯ್ದಿಪವೊಲುಂಬವನಂ ||	೪೧
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧-೩೭.)
	ನಂಬಿಸಿ ಖಳನಂ ಸಜ್ಜನ
	ನೆಂಬುದನೆನಿಸಿದೊಡಮೇನೊ ಸೈತಾದಪನೇ |
	ಕಂಬಿಟ್ಟು ನಾಯ ಬಾಲವ 
	ನಿಂಬಿಂ ಕಟ್ಟಿದೊ2ಡೆ ಸೈತದೇನಾದುಪುದೇ2 ||	೪೨
	ಅತಿ3ಪೀಡಿ3ಸುಗುಂ ಸ್ಥಾನ
	ಚ್ಯುತನಾಗಿಯುಮುಖಿಳ4ಮಂ ಖಳಂ ವೃತವೀ4ರು |
	ತ್ಪತಿತಂ ಪಥಿಕರ ಪದತಳ 
	ಹತಿಯಂ ಹತಕಂಟಕಾಂಕುರಂ ಮಾಡುವವೋಲ್ ||		೪೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧-೩೬.)
     ಕನಕಂ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯನಾಲೋಕಿಪುದುಮವನ ದುಷ್ಕರ್ಮದುದ್ರೇಕದಿಂ ಕ 
ರ್ಬುನಮಾಗಪ್ಪಂತೆ ಪಿತ್ತಜ್ವರನಿರತನ ಬಾಯ್ಗಿಂಪನಾಳ್ದಿರ್ದ ಪಾಲ್ ಬೇ |
ವಿನಕಾಯ್ವೊಲ್ ಕೈಪೆಯಪ್ಪಂತಿರೆ ಸುಕವಿಜಗತ್ಸೇವ್ಯಕಾವ್ಯಾಮೃತಂ ದು
ರ್ಜನಚೇತೋವೃತ್ತಿಯೊಳ್ ದುಸ್ಸಹಕಟುಕ5ರಸಾಭಾ[ಸ]5 ಮಂ ತೋಱುತಿರ್ಕುಂ ||		೪೪
	ಆನುಂ ಬುಧರೊಡನೆ ನೃಪಾ
	ಸ್ಥಾನದೊಳಿರ್ದಪ್ಪೆನೆಂದು ಕುಕವಿಕದಂಬಂ |
	ಬಾನುದ್ದಮಪ್ಪುದೇಕು
	ದ್ಯಾನದೊಳೊಡನಿರವೆ ಕಾಗೆಯುಂ ಕೋಗಿಲೆಯುಂ ||	೪೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧-೨೬.)
FN
     1 ಮ (ಅ).      2 ಡಮದೇನುಸೈತಾನಪುದೆ (ಕ).      3 ಬೇಧಿ (ಕ).      4 ಲೋಕ
ಮಂ ಖಳನಂತಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      5 ಸ್ವಾಭಾವ (ಕ).
		- ೯ -
	ಹಱಿಗವಿಗಳ ಕಬ್ಬಂಗಳ
	1ಪೊ1ಱಗೞಿಯಕ್ಕರದ ಹೊಲಿಗೆ ಬಿರ್ಚಿದೊಡೆಲ್ಲಂ |
	ಬಱಿ ತಾಱಿಗ ಬೀಱಿಗ ವೆ
	ತ್ತಱ ತತ್ತಱ ವೆಕ್ಕಸಕ್ಕವಸ್ತವ್ಯಸ್ತಂ ||		೪೬
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೨೩.)
	ನವರಸಪರಿಭಾವಾರ್ಥಂ
	ನವೀನಪದಭರಿತ2ಮಿಂತಿದೆನೆ2 ಸತ್ಕೃತಿಯಂ |
	ತವೆ ಪೇ3ೞ್ವುದು ಪೇ3ೞದೊಡೇಂ
	ಕವರ್ವರೆ ಕೋಪಿಪರೆ ದಂಡಿಪರೆ ನಿಂದಿಪರೆ ||		೪೭
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೨೦.)
     ರಸವತ್ಕಾವ್ಯವನೞ್ತಿವಟ್ಟು ಸುಜನಂ ಕೇ4ಳ್ದೈದೆ ತಾಳ್ವಂತೆ4 ಸಂ
ತಸಮಂ ದುರ್ಜನ5ನೇಕೆ5 ಕೇಳ್ದು ನಲಿ6ಗುಂ6 ದುರ್ಬೋಧಮಂ ಬೇಱೆ ಪು |
ಟ್ಟಿಸುಗುಂ ನಿಷ್ಠುರವಜ್ರತುಂಡಹತಿಯಿಂ ಕೀಟಂ ಭರಂಗೆಯ್ದು ತುಂ 
ಡಿಸುಗುಂ ತುಂಬಿವೊಲೀಂಟಿ ರಾಗಿಸುಗುಮೇ 7ದಿವ್ಯಾಂ7ಬುಜಾಮೋದಮಂ ||	೪೮
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೨೬.)
     ತಲೆಯಂ ತೂಗುವನೊರ್ವನುರ್ಬಿ ಕೆಲದೊಳ್ 8ಕಾ8ೞ್ಕಬ್ಬಮಂ ಕಟ್ಟಿ ಕೋ
ಟಲೆಗೊಂಡೂೞ್ವವನೊರ್ವ9ನೊಲ್ದ9ವರ ಚಾತುರ್‍ಯಕ್ಕೆ ಕೈವಾರಮಂ |
ಪೊಲೆಗೆಟ್ಟೀವವನೊರ್ವ ನಿಂತಕಟ ಯಕ್ಷೋಯಾದೃಶಸ್ತಾದೃಶೋ
ಬಲಿಯೆಂಬುಕ್ತಿಗೆ ದುರ್ವಿದಗ್ಧರೆ ವಲಂ ನೋಂತರ್‌ ಪೆಱರ್‌ ನೋಂತರೇ ||		೪೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧-೪೦.)
     ಬಗೆಗೊಂ10ಡೋದದೆ ಕೇಳ10ದೆಲ್ಲ ಕಲೆಯಂ ಕಾವ್ಯಜ್ಞ11ರಿಂ ಕಲ್ಲ11ದ
ಚ್ಚಿಗದಿಂ ಕಟ್ಟಿದ ಕೆಟ್ಟ ಕನ್ನಡದ ಕಾೞ್ಕಬ್ಬಂಗಳಂ ಬಂಟ12ಸಾ12 |
ಮಿಗಳಂ ಕೇಳಿಸಿ ತಾಮೆ ತಮ್ಮ ಮನ13ದೊ13ಳ್ ಸರ್ವಜ್ಞರೆಂದಿರ್ಪ ಕ
ಬ್ಬಿಗರುಂ ಕಬ್ಬಿಗರೆಂಬ ಲೆಕ್ಕದೊಳಗೇಂ ಭೂಭೃತ್ಸಭಾಭೂಷಣಂ ||		೫೦
			(ಅರ್ಧನೇಮಿ, ೧-೩೫.)
	ಪಾವಿಂದಿರ್ಮಡಿ ವಿಪದಿಂ
	ಮೂವಡಿ ಶಾರ್ದೂಲದಿಂದೆ ನಾಲ್ವಡಿ ಭಲ್ಲೂ |
FN
     1 ಪೆ (ಬ).     2 ವಿಂತಿದಂ (ಗ).    3 ೞ್ದುಂ ಕೇ (ಖ).     4 ಳ್ದಪ್ಪುಕೆಯ್ವಂತೆ 
(ಖ), ಳ್ದೞ್ತಿಗೆಯ್ವಂತೆ (ಬ).     5 ನೆಯ್ದೆ (ಖ).     6 ಯಂ (ಕ.ಖ).    7 ಹೇಮಾಂ
(ಕ.ಖ.ಅ).     8 ಪಾ (ಕ).     9 ನಂತ (ಬ).     10 ದಾಡದಕಲ್ಲ (ಖ).    11 ರೊಳ್ಕೇಳ
(ಕ).     12 ನಾ (ಕ).  13. ಯೊ (ಅ).
		- ೧೦ -
	ಕಾವಳಿಯಿಂದೈವಡಿ 1ಹೋ
	ಹೋ1ವೆಂಬುದು ಖಳಚರಿತ್ರಮಂ ಭುವನಜನಂ ||		೫೧
     ಖಳರೆಂಬರ್ ಕವಿಮಾರ್ಗಮಂ ಪಿಡಿದು ಕೇಳ್ದೊಂದುಕ್ತಿಯಿಂ ದೇಸಿಯ
ಗ್ಗಳಮಪ್ಪಂತಿರೆ ಪೇೞ್ದುದಂ ಕುಪಥಮೆಂಬ‌ರ್ ಜಾತಿಸಂಪತ್ತಿಯಂ |
ಸ್ಖಲಿತಾಲಂಕೃತಿಯೆಂಬರದ್ಭುತ ರಸಾಲಂಕಾರಸದ್ಭಾವಮಂ 
ಕಳೆ ಚಿಃ ನೀರಸಮೆಂಬರೋವೊ ಖಳರಂ ಮೆಚ್ಚಿಪ್ಪರಾರ್‌ ಕಾವ್ಯದೊಳ್ ||		೫೨
	ಒಂದಂ ಬಾಚಿಸುತಿರೆ ಮ
	ತ್ತೊಂದು ಬೆಸಗೊಳ್ವನರ್ಥರಸಭಾವಂಗಳ್ |
	ಮುಂದಿರೆ ಪಚ್ಚುತ್ತೆಣಿಪಂ
	ಚಂದಮನಿದು ಕಾವ್ಯ2ಮಂ ಖಳಂ2 ಕೇಳ್ವಂದಂ ||		೫೩
	ಇರು ಮರುಳೆ ಶುಷ್ಕವೈಯಾ
	ಕರಣಂಗಂ ಶುಷ್ಕತಾರ್ಕಿಕಂಗಂ ಬೆಳ್ಳ |
	ಕ್ಕರಿಗಂಗಂ ವಿಷಯಮೆ ಕಾ
	ವ್ಯರತ್ನಮತಿಚತುರ ಕವಿಕದಂಬಕವಿಷಯಂ ||		೫೪
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧-೨೪.)
	ಸುಲಲಿತ ಕವಿಕೃತಿಗಮಲಿನ
	ನೆಳಸುವವೋಲ್ ಮಲಿನನೆಳಸನತಿವಿಶದ ಹಿಮೋ |
	ಪಲವೊಸರ್ವವೊಲಿಂದುಕಳಾ
	ವಳಿಗೆ ತೃಣಗ್ರಾಹಿ ನೀಲಮಣಿಯೊಸರ್ದಪುದೆ ||		೫೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೩೯.)
     ಚಂದಮಿದೆಂತುಟೆಂದಡುರಿದೆೞ್ದಪರಿಂತಿದ3ಶು3ದ್ಧಶಬ್ದಮಾ
ಯ್ತೆಂದೊಡೆ ದುಃಖದಿಂ ಚಿಬುಕುಗುಟ್ಟಿದಪರ್ ಗುಣಮಾವುದಿಂತಿದ |
ರ್ಕೆಂದೊಡೆ ಮೇಲೆವಾಯ್ದು ಪಿಡಿವಂತಿರೆ ಗರ್ಜಿಪರೋವೊ ತಮ್ಮೊಳೋ
ತೊಂದಱೊಳೊಂದುಮಿಲ್ಲ ಕೆಲಬ‌ರ್ ಕವಿಗಳ್ ಮುಗಿಲುದ್ದಮಾದಪರ್‌ ||	೫೬
	ಕಸಮಂ ಕಿೞ್ತಲ್ಲದೆ ಪೊಸ
	ಸಸಿಗಳ್ ಕೈಕೊಳ್ಳವೆತ್ತಿ ಕಳೆಯದೆ ಖಳತಾ |
	ಮಸಮಂ ಬೇರ್ವೆರಸಿಂ ಪಸ
	ರಿಸುಗುಮೆ ಬುಧವಿಧುಗೆ 4ವಿಮಳ4ಕೃತಿದೀಧಿತಿಗಳ್ ||		೫೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೨-೮.)
FN
     1 ವೋವೋ (ಕ.ಖ).      2 ಮೆಂದವಂ (ಕ).     3 ಸಿ (ಕ).     4 ಮಲ್ಲ (ಬ).
		- ೧೧ -
	ಪೊಸದೇಸೆಯಂ ಬೆಡಂಗಂ
	ರಸ1ಪುಷ್ಟಿ1ಯನರ್ಥ2ದೃ2ಷ್ಟಿಯಂ ಬಗೆವರೆ ಭಾ |
	ವಿಸುವರೆ ಸಾರ3ಣೆಯಂತಿರೆ3
	ಕಸಮನೆ ಪಿಡಿವರ್ ಕೆಲರ್ ಮಹಾಪುರುಷರ್ಕಳ್ ||		೫೮
		(ಅಜಿತಪುರಾಣಂ, ೧-೯೧; ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೪೦.)
     ಅತಿಮಧುರೋಕ್ತಿಯುಕ್ತನಮಲಂ ವಿದಿತಾಖಿಳಮಾರ್ಗನಪ್ಪ ವಿ
ಶ್ರುತಕವಿರಾಜಹಂಸನಱಿವಂತೆವೊಲೇನಱಿಯಲ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೇ |
ಚತುರಕವಿಪ್ರತಾನರಚಿತಾಧ್ವಕೃತಿಪ್ರಕರೈಕಪಾತ್ರಸಂ
ಸ್ಥಿತಗುಣದೋಷದುಗ್ಧಜಳಭೇದನಮಂ ಕವಿನಾಮಧಾರಕಂ ||	೫೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೩೮.)
     ಕವಿತಾಪ್ರೌಢನೆ ಸೋಲ್ವವೋಲ್ ಕೃತಿಯೊಳಜ್ಞಂ ಸೋಲ್ವನೇ ಚಂದ್ರಕಾಂ
ತವೊಸರ್ವಂತಿರೆ ಗೋರಿಕಲ್ಲೊಸರ್ಗುಮೇ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳೊಳ್ ತುಂಬಿ ಪೀ |
ರ್ವವೊಲೇಂ ಪೀರ್ದಪುದೇ ಕಡಂದುಱು ತೆ ನವ್ಯಾಮೋದಮಂ ಪೂಗಳೊಳ್
ನವಚೂತಂ ತಳಿರ್ವಂದದಿಂ ತಳಿರ್ಗುಮೇ ಸ್ಥಾಣೂತ್ಕರಂ ಚೈತ್ರದೊಳ್ ||		೬೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೧೩.)
     ಅರಮನೆಗಲ್ತು ಸೂಳೆಮನೆಗಲ್ತು ಸವಣ್ಮನೆಗಲ್ತು ಕೂಡೆ ಬ
ಲ್ಲರ ಬಗೆಗಲ್ತು ವಸ್ತುಕೃತಿಯಂ ಸಲೆ ಪೇೞ್ವುದು ಕಲ್ತು ಪೇೞದಂ |
ದರಮನೆಗಲ್ತು ಸೂಳೆಮನೆಗಲ್ತು ಸವಣ್ಮನೆಗಲ್ತು ಕೂಡೆ ಬ
ಲ್ಲರ ಬಗೆಗ4ಲ್ತದಾವಡೆಗಮಲ್ತದು4 ಕ5ಲ್ಪಿ5 ವಲಂ ಕವೀಂದ್ರರಾ ||		೬೧
		(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೦೫.)
     ಆದರಿಸ‌ರ್ ಖಳ‌ರ್ ಕೆಲಬರೀ ಪೊಸಕಬ್ಬಮನೆಂದು ನೀಂ ಮನಃ
ಖೇದಮನಾಳದಿರ್‌ ಜನದ 6ಕಣ್ಗೆ ವಿಲಾಸಮನೀವ6 ಸಾಂದ್ರ ಚಂ |
ದ್ರೋದಯದೇೞ್ಗೆಯಂ 7ವಿರಹಿ7 ಸೈರಿಸದಿರ್ದೊಡದರ್ಕೆ ಬನ್ನಮೇ
ನಾದುದೊ ನೋಡೆ ಸಜ್ಜನರ್ಗೆ ಸೇವ್ಯಮದಾದೊಡೆ ತಾನೆ ಸಾಲದೆ ||		೬೨
     ಗುಣಮಂ ಕಂಡೊಡೆ ದುರ್ಜನಂ ಬಗೆವನಲ್ಲಂ ದೋಷಮಂ ಕಂಡ ಸ
ದ್ಗುಣಿವೊಲ್ ದೋಷಮನಲ್ಲಿ ಕಂಡೊಡೆ ಖಳಂ ವಿಸ್ತಾರಿಕುಂ ಸಜ್ಜನಂ |
FN
     1 ಘಟ್ಟಿ (ಖ).      2  ನೃ (ಖ).      3 ಣಿಗೆಯವೊಲ್ (ಕ).      4 ಲ್ತುದಾರಬಗೆಗಲ್ತದು
(ಖ).      5 ಬ್ಬ (ಖ).      6 ಕಂಗಳಪರ್ವಮೆನಿಪ್ಪ (ಖ).      7 ಖಳರ್ (ಖ).
		- ೧೨ -
ಗುಣಮಂ ಕಂಡವೊಲಿಂತುಟಿರ್ವರ ನಿಜಂ ಪುಣ್ಣೊಳ್ ನೊಣಂ ಪುಷ್ಪದೊಳ್ 
ಪ್ರಣಯಂ ಮಾೞ್ಪುದು ತುಂಬಿಯೆಂಬ ತೆಱದಿಂದಾ1ರ್ ಬಾಚಿಪ‌ರ್ ನೈಜಮಂ1 ||		೬೩
     ರಸಮಂ ಭಾವಿಸದರ್ಥಮಂ ಬಗೆಯದ2ಜ್ಞ2ರ್ ಭಾವದೊಳ್ ರೂಢಿವೆ
ತ್ತೆಸೆವಂ ತಾಳ್ದಿದ ಶಾಸ್ತ್ರದೊಳ್ ವಿಕಳರುದ್ಯತ್ಕಾವ್ಯದೊಳ್ ನೀರಸ‌ರ್ |
ಬೆಸೆದಿರ್ಪರ್ ಬಿಗಿದೂಡಿಬಿಟ್ಟ ತುದಿಯೊಳ್ ತಮ್ಮಂದಮಂ ತಾವೆ ಭಾ
ವಿಸರೇಂ ಚಿಃ ಖಳವೃತ್ತಿಯಿಂ ಕೆಲರಿದೇಂ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾದರೋ ||		೬೪
     ಎನಿತನೊಱಲ್ದು ಪೇೞ್ವ ಕವಿಯೇವನದಂ ಪೆಸರಿಟ್ಟು ಮೆಚ್ಚಬ
ಲ್ಲನನಱಸಲ್ಕೆವೇೞ್ಪುದವನಂ ಜಗದೊಳ್ ಪಡೆಯಲ್ಕೆಬಾರದಾ |
ತನ ಮುಖದಿಂದಮಲ್ಲದದು ಸಲ್ಲದು ಕಟ್ಟಿಯುಮೇನೊ ಮಾಲೆಗಾ
ಱನ ಪೊಸಬಾಸಿಗಂ ಮುಡಿವ ಭೋಗಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಾಡಿ ಪೋಗದೇ ||		೬೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೪೫.)
	ರಸಮಂ ನಾಲಗೆ ಕವಿತಾ
	ರಸಮಂ ಕವಿ ಕುಸುಮರಸಮನಳಿಮಾಲೆ ಸುಧಾ |
	ರಸಮಂ ಸುರರಕ್ಷಯಸುಖ
	ರಸಮಂ ಪರಮಾತ್ಮನಱಿವನುೞಿದವರಱಿಯ‌ರ್ ||		೬೬
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೨೮.)
     ಕಾೞ್ಪುರಮಾಗೆ ಕಾವ್ಯರಸಮರ್ಥಮುಮಕ್ಕರಮುಂ ಪ್ರತೀತಿಯಂ
ಮಾೞ್ಪಿನೆಗಂ ಜಲಕ್ಕನಿರೆ ಪೇೞದೆ ಕೆಮ್ಮನೊ3ಗಂ3ಟುವೇೞ್ದು ಚಿಃ |
ನೋೞ್ಪುದೆ ಮುಯ್ವನಾ ಕೃತಿಗೆ ಪಂಚಿಕೆವೇೞ್ಪುದದರ್ಕೆ ಟಿಪ್ಪಣಂ
ಬೇೞ್ಪುದು ಟೀಕು ವೇೞ್ಪುದೆನೆ ಪೇೞ್ದವನುಂ ಕವಿಯೆಂಬ ಲೆಕ್ಕಮೇ ||		೬೭
				(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೯೯.)
     ಮೃದುಪದಬಂಧಮಂ ಬಗೆಯ ಭಾವದ ಮೈಸಿರಿಯಂ ರಸಪ್ರವಾ
ಹದ ನೆಲೆವರ್ಚ ನಿಂಬ4ಱಿ4ದು ಭಾವಿಸಿ ಭಾವಿಸಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಪೊ |
ಣ್ಮಿದ ಪುಳಕಂಗಳಿಂ ನಯನದೊಳ್ ಕರೆಗಣ್ಮಿದ ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪವ
ರ್ಷದಿನನುರಾಗಮಂ ಪಡೆವ ಸಜ್ಜನಸಂಸ್ತವಮೊಂದೆ ಸಾಲದೇ ||		೬೮
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೨೯.)
     ಅಸವಸದಿಂದಮೊಂದಿನಿತು ಕಲ್ಪಿತದೋಷಮನುಂಟುಮಾಡಿಕೊಂ
ಡೆಸಗದೆ ಕೆಮ್ಮನೂನವಿಡಿದೊಳ್ಳಿತುಮಪ್ಪೆಡೆಗೞ್ತಿಯಿಂ ವಿಚಾ |
ರಿಸಿ ತಲೆದೂಗಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಬೆರಲಂ ಮಿಡಿದೊಯ್ಯನೆ ಕೇಳ್ದೊಱಲ್ದು ಬ
ಣ್ಣಿಸುವ ಬುಧರ್ಕಳಿಂ ಕವಿಗೆ ಪಿಂಗುಗುಮಾ ಕವಿತಾಪರಿಶ್ರಮಂ ||		೬೯
FN
     1 ರ್ಬಣ್ಣಿಪರ್ನ್ಯಾಯಮಂ (ಖ).      2 ನ್ಯ (ಖ).      3 ಱಂ (ಅ).      4 ಗೆ (ಕ).
		- ೧೩ -
     ನಿರುಪಹತಿಸ್ಥಲಂ ಮೃದುತರಾಸನ1ಮೊಳ್ಳುಣಿಸಿಂಪುದಂಬುಲಂ1
ನೆರಪಿದ ಪುಸ್ತಕಪ್ರತತಿ ಲೇಖಕವಾಚಕಸಂಗ್ರಹಂ ನಿರಂ |
ತರಗೃಹನಿಶ್ಚಿತಸ್ಥಿತಿ ವಿಚಾರಕಸಂಗತಿ ಸತ್ಕಳತ್ರಸಾ
ದರತೆ2ಯನುಳ್ಳ ಸತ್ಕವಿಯುಮೀಸುವೊಡಾಗದೆ2 ಕಾವ್ಯವಾರ್ಧಿಯಂ ||		೭೦
     ಅಲಸಂ ಶಾಂತಂ ಜಡಂ 3ದುರ್ಮತಿ3 ಮತಿವಿಕಳಂ ಮತ್ಸರಂ 4ಭೋಗಿ ರುಕ್ಚಂ4
ಚಲನನ್ಯಾಸಕ್ತನಪ್ರಸ್ತುತಮತಿ 5ವಿರತಂ5 ನೀರಸಂ ಛಾಂದಸಂ ವಾ |
ಕ್ಛಲಿ ಬಾಲಂ ವೃದ್ಧಜೀರ್ಣಂ ಸಮದನನಧಿಕಸ್ತೋತ್ರಶೀಲಂ ಕಥಾವ್ಯಾ
ಕುಲನುಗ್ರಂ ಲೋಕಮೂ6ಢಂ6 ಸಮಯವಿರಹಿತಂ ಕಾವ್ಯದೊಳ್ ಶೋತೃವಲ್ಲಂ ||		೭೧
     ಪೞಿದೊಡೆ ಬಾೞ್ವನಲ್ಲದೊಡೆ 7ಬಾೞ್ವನೆ7 ಸತ್ಕೃತಿಗೇಳ್ದು ದುರ್ಜನಂ
ಪೞಿದು ವೃಥೋಕ್ತಿ ಸಲ್ಲದೊಡೆ ಸಲ್ಲದೆ ಕಾವ್ಯನಿಬಂಧನಕ್ಕಮಾ |
ಪೞಿಯೆ ಪೊಗೞ್ತೆಯಲ್ತೆ ರಸವತ್ಕೃತಿಯಂ ಕವಿ ಪೇೞ್ಗೆ ದುರ್ಜನಂ
ಪೞಿಯುತುಮಿರ್ಕೆ ಬಾೞ್ವ ಮನೆಗೊಂದು ಬಗುಳ್ವುದು ವೇೞ್ಕುಮೆನ್ನರೇ ||		೭೨
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೪೦.)
     ಶಿಥಿಲಪದಪ್ರಪೂರ್ಣಮಪಶಬ್ದತುಷಾವೃತಮಸ್ತಭಾವಮ
ಪ್ರಥಿತಗತಾರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಮಪಹಾಸ್ಯ ಸಮಾಶ್ರಿತಮಪ್ಪ ಕಬ್ಬಮಂ |
ಕಥಿಯಿಸಿ ಗರ್‍ವದಿಂ ಬೆಱೆತು ಬಿಱ್ರನೆ ಬೀಗಿ ಸರಸ್ವತೀ 8ಶಿರೋ8
ವ್ಯಥೆಯನದೇಕೆ ಮಾಡುವರೊ ದುಷ್ಕವಿಗಳ್ ಕೆಲರೀ ಧರಿತ್ರಿಯೊಳ್ ||		೭೩
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೭.)
     ಒಸರ್ವ ರಸಂ ಪೊನಲ್ವೊನಲನಟ್ಟದೆ ರಂಜಿಪ ದೇಸಿ ದೇಸಿವೆ
ತ್ತೆಸೆಯದೆ ರೇಖೆ ರೇಖೆವಡೆದೊಪ್ಪದೆ ಕೊಂಕು ಸಮಂತು ಕೊಂಕನೊ |
ಪ್ಪಿಸದೆ ನಿರರ್ಥಮಪ್ಪ ಕೊೞೆ‌ಗಬ್ಬ9ಮನುಬ್ಬರ9ಮಾೞ್ಪ ಗರ್ವದಿಂ
ದೆಸೆವನನಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನೊಳಗಿಕ್ಕಿದೊಡಾಗರೆ ಮತ್ತೆ ಕಬ್ಬಿಗ‌ರ್ ||		೭೪
     ಕರೆದು ಬುಧವ್ರಜಂ ಸುಕವಿ ಮಲ್ಲಪನಂ ಮನದೞ್ಕಱಿಂದಮಾ
ದರಿಸಿ ಸುಧಾರ್ಣವಾಖ್ಯಕೃತಿಯಂ ರಚಿಯಿಪ್ಪುದೆನಲ್ಕೆ ಲೋಕವ |
ಚ್ಚರಿವಡೆ ಸಜ್ಜನರ್ ಪೊಗೞೆ ಸೋಲಮಗುಂದಲೆಯಾಗೆ ಬಿಚ್ಚತಂ
ಪರಿಣತರಪ್ಪರೊಲ್ದೆಳಸೆ ಪೇೞಲೊಡರ್ಚಿದೆನೀ ಪ್ರಬಂಧಮಂ ||		೭೫
FN
     1 ದೊಳ್ನುಡಿನಿಂ ಬುಧಂಬಲುಂ (ಖ).      2 ಸಮಗ್ರಮುಳ್ಳಕವಿಯೀಸುವುದೊಪ್ಪದೆ (ಕ).
3 ತಾನತಿ (ಖ).      4 ದುಃಖರಂತಾಂ (ಖ).      5 ನಿರತಂ (ಕ.ಖ).     6 ರ್ಖಂ (ಖ).
7 ಸಾಯನೆ (ಖ).     8 ಮನೋ (ಖ).     9 ಮನೋವ್ಯಥೆ (ಖ).
		- ೧೪ -
     ವಾರಿಧಿ ಪರ್ವತಂ ಪುರಮಧೀಶ್ವರನುದ್ವಹನಂ ಕುಮಾರನಂ
ಭೋರುಹವೈರಿಮಿತ್ರರುದಯಂ ಋತು ನಂದನಮಂಬು ಸೀಧು ಕಾಂ |
ತಾರತಿ ಚಿಂತೆ ಮಂತ್ರ ಚರ ಯಾನ ವಿರೋಧಿಜಯಂಗಳೆಂಬಿವಂ
ಸೂರಿಗಳಂಗಮೆಂದು ಕೃತಿಯೊಳ್ ಪದಿನೆಂಟುಮನೆಯ್ದೆ ಬಣ್ಣಿಪರ್ ||		೭೬
     ಪುರ ವಾರಾಸಿ ನಗರ್ತು ಚಂದ್ರ ತಪನೋದ್ಯಾನಾಂಬುಕೇಳೀ ಸುರಾ
ಸುರತಕ್ರೀಡನ ವಿಪ್ರಲಂಭ ಲಲನಾಕಲ್ಯಾಣ ಪುತ್ರೋದಯ |
ಸ್ಫುರಿತಾಳೋಚನ ಮಂತ್ರ ದೂತ ಗಮನಾಜಿ ಸ್ತ್ರೀಸುಖವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳ್ 
ದೊರೆಕೊಳ್ಗುಂ ಕವಿವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಪದಿನೆಂಟಂಗಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯದೊಳ್ ||		೭೭
	ಉದಧಿ ಪುರಾಧಿಪಸುತ ಮಂ
	ತ್ರದೂತಗಮನಾಜಿ ವಿರಹ ಪರಿಣಯ ಸುರತ |
	ರ್ತುದಿನೇಶ ಚಂದ್ರ ಮಧು ಕುಭೃ
	ದುದಕ ವನಸ್ಪತಿಯೆ ಕೃತಿಗೆ ಪದಿನೆಂಟಂಗಂ ||		೭೮
			(ಉದಯಾದಿತ್ಯಾಲಂಕಾರಂ, ೧-೧೩.)
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗ ದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ ಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶ ಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋತ್ಪಾ
		ದಿತಮುಂ ಯಾದವ ಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮ ಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		      ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		            ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	            ಪೀಠಿಕಾಪ್ರಕರಣಂ ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
			*************
		- ೧೫ -
		ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಂ
     ತೆರೆ ನೊರೆ ಬುದ್ಬುದಂ ಸುೞಿ ಜಲಂ ತೆಗೆ ಪೆರ್ಚುಗೆ ಗುಣ್ಪು ಘೋಷಣಂ
1ವರು1ಣನಗಂ 2ವಧೂಟಿ2ಜನನಂ ಮಣಿಗಳ್ ವಡಬಾಗ್ನಿ 3ವಾಶ್ಚರಂ3 |
ಹರಿ ಮಱಿಯಾ4ವೆ4 ವೇಳೆ ತೊಱೆಯೀ5ಶ5ತೆ ನೀರ್ಮೊಗೆವಭ್ರಮುರ್ವರಾ
ಪರಿವೃತಿ ನಾ6ಗರಿ6ಕ್ಕೆ ಬಗೆಗಾದೊಡೆ ಸೈತು ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಂ ||		೧
     ಮಾಲಾಮಾಲಾಪ್ರವಾಳಾವೃತಸುರತರುಶೋಭಾವಹಂ ಭಾವಹಂ ಶೈ
ವಾಲಾವಾಲಾಭಿಘಾತಪ್ರಕರಮಕರಕುಂಭೀಕರಂ ಭೀಕರಂ ಜಂ |
ಬಾಲಾಬಾಲಾಮೃಣಾಳೋಚ್ಚಲಿತಶಫರಕಂಜಾಕರಂ ಜಾಕರಂ ಕ 
ಲ್ಲೋಲಾಲೋಲಾಯಮಾನಧ್ವನಿಜನಿತದಿಶಾಭಿತ್ತಿ ಮುದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||		೨
     ಗಂಭೀರಸ್ಫಾರವೇಳಾಬಹಳಪರಿವೃತೋಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲಮಾಲಾ
ರಂಭಪ್ರೋಡ್ಡೀನಫೇನಪ್ರಬಳಜಲಚರೋ7ಲ್ಲುಂಠ7ಪಾಠೀನಶುಂಭ |
ತ್ಕುಂಭೀರಾಭೀಳನಕ್ರಪ್ರಕರಕಮಠನೀರೇಭರತ್ನಪ್ರ8ವಾಳೋ8
ಜ್ಜೃಂಭತ್ಪ್ರೋದ್ಭಾಸಿವೀಚೀನಿಚಯಘನಘನಾರಾವರೌದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||		೩
				(ಶೂದ್ರಕಂ, ೭೩.)
     ವಿಚಲತ್ಪಾಠೀನಪುಚ್ಛಪ್ರತಿಹತಸಲಿಲಾನೇಕಪೋಚ್ಚಂಡಶುಂಡಾ
ಗ್ರಚಪೇಟಾಸ್ಫೋಟಿತಾಂ9ಬೂ9ರಗಮುಖನಿಸೃತಶ್ವಾಸಸಂಕೋಚಿತಗ್ರಾ |
ಹಚಯೋದೀರ್ಣಸ್ವಪಾನೋತ್ಸುಕತಿಮಿಕುಳಕೋಳಾಹಳಕ್ಷೋಭವೀಚೀ
ವಿಚರದ್ವೀತಾನಮುದ್ಬಾಡಬಶಿಖಿಮುಖಸಂಧಾನಮಂಭೋನಿಧಾನಂ ||		೪
	ಶಶಿ ತನ್ನುದರದೊಳುದಯಿಸಿ
	ಮಿಸುಗುವುದಾ ನಭದೊ10ಳೆಂ10ದು ಜಲನಿಧಿ ಪಲವುಂ |
	ಶಶಿವಡೆದ ತೆಱದೆ ಮಿಗೆ ರಂ
	ಜಿಸುವುವು ಮಂಡಳಿಸಿ ಪೊಳೆವ ಫೇನಪ್ರಕರಂ ||	೫
FN
     1 ಶರ (ಬ).      2 ತಮಾಡಿ (ಖ.ಬ).      3 ಪಾರ್‍‌ಸರ (ಕ).      4 ದೆ (ಖ).
5 ಷ (ಖ.ಬ).      6 ಗಿರ (ಕ).      7 ಲೋಲ (ಕ), ಲ್ಲೂಠ (ಅ.ಖ).   8 ಭಾವೋ (ಖ).
9 ಭೋ (ಖ.ಬ).      10 ಳಿಂ (ಕ).
		- ೧೬ -
	ಹರನಿರ್ಕೆಗೊಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ
	ಗಿರಿ ಸಾಲದೆನುತ್ತನೇಕ ರಜತಾಚಲಮಂ |
	ಶರನಿಧಿಯಟ್ಟುವ ತೆಱದಿಂ
	ನೊರೆವೆಟ್ಟಂತಿಪ್ಪ ತೆರೆಗಳೇನೊಪ್ಪಿದುವೋ ||	೬
     ಪಲವುಂ ರತ್ನಾಂಶು ತಳ್ಪೊಯ್ದೆಸೆದಿರೆ ಶಬಳಚ್ಛಾಯೆಯಿಂದಂ ತರಂಗಾ
ವಳಿ ಜಂಬೂದ್ವೀಪಮಂ ಮಂಡಳಿಸಿದ ಪರಿವೇಷಂಬೊಲಿಂಬಾಯ್ತು ಮುಕ್ತಾ |
ಫಳಜನ್ಮಸ್ಥಾನಮುಜ್ಜೃಂಭಿತ ಜಲಚರಕೋಳಾಹಳಧ್ವಾನಮುದ್ಯ
ದ್ವಿಲಸತ್ಪಾಠೀನಮಾಶಾಮುಖಲಿಖಿತ ಸಮುತ್ಫೇನಮಂಭೋನಿಧಾನಂ ||		೭
	ವಡಬಾನಳನುರಿ1ಯ[ಳ್ಳಿ]ಱಿ1
	ದೊಡಲೆಲ್ಲಂ ಬೆಂದು ಬೊಕ್ಕೆ ನೆಗೆದವೊಲೊಳ2ಗಿಂ |
	ದಡಕೊತ್ತಿ2 ಮುತ್ತಗಳ್ ನೆಗೆ
	ದೊಡೆವವೊಲಾ ಕಡಲ ಬುದ್ಬುದಂ ಕಣ್ಗೆಸೆಗುಂ ||		೮
     ಪದಿನಾಲ್ಕುಂ ಲೋಕಮಂ 3ಕಿೞ್ವೊಡೆಯೊಳೆ ತಳೆದಾ3 ವಿಷ್ಣು ತನ್ನೇಕದೇಶಾ
ಗ್ರದೊಳಿರ್ಪಂ ವಾರಿದಂ ತನ್ನೊಳೆ ಕತಿಪಯ ವಾರ್ಬಿಂದುವಂ ಪೇಱಿ ತಂದಂ |
ತದಱಿಂದಂ ಲೋಕಮಂ ತೀವುವುದು ಪವಿಭಯ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಂ ಶರಣ್ಬೊ
ಕ್ಕುದು ತನ್ನಂ ಗೋತ್ರಧಾತ್ರೀಧರತತಿಯೆನೆ ಪೆಂಪರ್ಣವಕ್ಕೇ4ಕಭೋಗ್ಯಂ4 ||	೯
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೪೫.)
	ಕುಂದಲೊಡನಿಂದುಬಿಂಬಂ
	ಕುಂದುಗುಮದು ಪೆರ್ಚೆ ಪೆರ್ಚುಗುಂ ಜಲನಿಧಿ ಮೆ |
	5ಯ್ಯೊಂ5ದಿದ 6ಪು6ತ್ರಸ್ನೇಹಂ
	ಸಂಧಿಸಿ ಜಗಕಿಂತು ಸೊಗಯಿಸವೇಡಾ ||		೧೦
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೯೧೦.)
     ಮೇರು ಕಲಂಕೆಯುಂ ಕದಡಿತೋ ಬಡಬಾನಳನೞ್ವೆ ಕಾಯ್ದುದೋ
ಮಾರುತಿ ಕಟ್ಟೆ ಮೇಣ್ ಪಱಿದುದೋ ಗಿರಿಗಳ್ ಬರೆ ವಜ್ರಿಗಳ್ಕಿತೋ |
ಸಾರಸಮಸ್ತವಸ್ತುಗಳ7ನಾರ್‌ ಕೊಳೆ ತಪ್ಪುದೊ7 ಮತ್ತ8ಮಂತೆ8 ಗಂ
ಭೀರತೆ ಸಂದುದೆಂದು ಹರಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಕರಂ ಪೊಗೞ್ದಂ ಸಮುದ್ರಮಂ ||		೧೧
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೯೦೮.)
FN
     1 ಯೊಳಗುರಿ (ಕ), ಯಳ್ಳುಱಿ (ಖ).      2 ಗಿರ್ದೊಡೆವಂತೆ (ಖ).      3 ಕುಕ್ಷಿಯೊಳೆ
ಧರಿಸಿದಾ (ಖ).      4 ನುಚೋದ್ಯಂ (ಅ).      5 ಯ್ಗಂ (ಖ).      6 ಮಿ (ಖ).      7 ನಾಂ
ತೊಳಗಾದುದೋ (ಖ).      8 ಮತ್ತೆ (ಖ).
		- ೧೭ -
	ಮಗನಿಂದುವಬ್ಜವಾಸಿನಿ 
	ಮಗಳಳಿಯಂ ಜಲಜಜಠರನಿದು ಪೆಂಪೆನ್ನಿಂ |
	ಮಿಗಿಲಾವನೆಂದು ರಾಗಿಸಿ
	ನಗುವಂತೆವೊಲಾಯ್ತು ಜಲಧಿಕಳಕಳನಿನದಂ ||		೧೨
     ವರುಣಾಶಾಜಾತವಾತಾಹತಿಯೊಳೆ ತೆರೆಗಳ್ ತೇನತೇನಂ ತೆರ1ಳ್ದೊ
ಳ್ನೊ1ರೆಗಳ್ ತಳ್ತುರ್ಬಿ ನೀರಾನೆಗಳ 2ತೆಱದೆ ತಾರ್ಮುಟ್ಟಿ2ನೊಳ್ ಸೀಕರಂ ಬಾನ್ |
ಬರಮುದ್ದಂ 3ಪಾ3ಱೆ ನೀರೇಱಿದ ಮುಗಿಲೊಡೆದೊಂದೊಂದಱೊಳ್ ತಾಗಿ ಬೀೞ್ವಂ
ತಿರೆ ಭೋರೆಂದಾಗಳುಂ ಘೂರ್ಣಿಪುದು ದಶದಿಶಾಭಿತ್ತಿಮುದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||	೧೩
     ಅದು ಮತ್ತೆಂತೆಂದೊಡುದ್ಯ4ತ್ಕರಿ4ಮಕರ ಕುಳಕ್ಷೋಭ ನೀರೇಭರಾಜೀ
5ರ5ದನವ್ಯಾಘಾತ6ಪಾತೋ6ತ್ಕಮಠ ಲುಠನ ಕಾಠಿನ್ಯ ಪಾಠೀನ 7ಮತ್ಸ್ಯ7 |
ಚ್ಛದನಚ್ಛೇದಾದಿ ನಾನಾ ಜಲಚರ ನಿಕರಾಸ್ಫಾಳನಪ್ರೋಚ್ಚಲತ್ಪ್ರ
ಚ್ಛದನ8ಚ್ಛನ್ನಚ್ಛಟಾಪ್ರ8ಕ್ಷುಭಿತಲಹರಿಕಾಸ್ಫಾರ‍9ರೌ9ದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||	೧೪
			(ಶೂದ್ರಕಂ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೭೫.)
     ಅತುಳೋತ್ತಾಲ ತಿಮಿಂಗಿಳ ಪ್ರಬಳ ಪಕ್ಷೋದ್ಭೂತ ವಾತ ಪ್ರಕಂ
ಪಿತ ಕುತ್ಕೀಲಸಮಗ್ರ10ದುರ್ಗ್ರ10ಹಘನಗ್ರಾಸಗ್ರಹವ್ಯಗ್ರ ವಿ |
ಸ್ತೃತ ವಕ್ತ್ರೋದರಭಾಗಭೂರಿಕಮಠಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧಕಲ್ಲೋಲ ಕ
ಲ್ಪಿತ ಕೋಲಾಹಲ ಕಲ್ಪಕಾಲರಭಸ ಪ್ರಸ್ಪರ್ಧಿಯಂ ವಾರ್ಧಿಯಂ ||		೧೫
			(ಶೂದ್ರಕಂ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೭೬.)
	ಆ11ವಾವೆ11ಡೆಯೊಳ್ ನವರ
	ತ್ನಾವಳಿ ತೀವಿರ್ಪುವೆಂದು ಮಕರಾರೂಢಂ |
	ಜೀವನನಾ12ಥಂ12 ವರುಣಂ
	ಕಾವಂ ಧೃತ13ಪಾಶ13ನೆಸೆವ 14ರತ್ನಾ14ಕರಮಂ ||		೧೬
	ಹರಿವಜ್ರಹತಿಗೆ 15ಸುರ್ಕಿದ
	ಗಿರಿ ಮಱೆವುಗೆ ಕಾದು ವಾರ್ಧಿ15 ಮರ್‍ಯಾದೆಯನೀ |
	ಧರಣಿಗೆ ಮಾಡಿದುದೆಂತೆನೆ 
	ಧುರದೊಳ್ ನೀರ್ವೊಕ್ಕವಂಗೆ ಮುನಿಯ‌ರ್ ಪಗೆವ‌ರ್ ||		೧೭
FN
     1 ಳ್ದುಂ ನೊ (ಕ).     2 ನೆಗಳತಾದೃಷ್ಟಿ (ಕ).     3 ಬೀ (ಜ).      4 ತ್ತಿಮಿ (ಖ).
5 ಮ (ಖ).    6 ಮುದ್ಯ (ಖ).    7 ಮುದ್ಯ (ಖ).     8 ಚ್ಛೇದಾದಿ ನಾನಾ (ಕ).
9 ಸಾಂ (ಖ).      10 ವಿಗ್ರ (ಖ).     11 ವವನೆ (ಕ).      12 ದಂ (ಕ).      13 ಸಾರ (ಖ).
14 ಮಕರಾ (ಖ).      15 ಮರೆಯುಗೆ ಗಿರಿ ಕಾದುದು ವಾರ್ಧಿಯೆಂಬ (ಖ).
		- ೧೮ -
     ಸಿರಿಗೆ ಸುಧಾಕರಂಗೆ ಸುರದಂತಿಗೆ ಕಲ್ಪಕುಜಕ್ಕೆ ಪೆರ್ಚಿದ
ಚ್ಚರಸಿಯ ಸಂಕುಳಕ್ಕೆ ತ್ರಿದಶೇಂದ್ರಹಯಕ್ಕಮೃತಕ್ಕೆ ಮಿಕ್ಕ ಭಾ |
ಸುರತರಮಪ್ಪ ರತ್ನನಿಚಯಕ್ಕೆ ನೆಗೞ್ತೆಯ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯೀ
ಧರೆಗೆನೆ ಬಣ್ಣಿಸಲ್ ನೆಱೆವನಾವನೊ ಪೆಂಪೆಸೆದಿರ್ಪ ವಾರ್ಧಿಯಂ ||		೧೮
	ಪವಳದ ಕುಡಿ ಶಂಖದ ಬ
	ಳ್ಳಿ ವಿರಾಜಿಪ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕಂ ಬೆಳೆವುದಱಿಂ |
	ನವರತ್ನದ ಬೆಳೆಗೆಯ್ಯೆನಿ
	ಸುವುದಂಬುಧಿ ಕವಿಗಳೆಱಕದಿಂ ಸತ್ಕೃತಿಯೊಳ್ ||		೧೯
	ಪಡಗೋಡು ನಾವೆ ದೋಣಿಗ
	ಳಿಡಿಕಿಱಿದ 1[ಬಹಿ]1ತ್ರವಮರ್ದ ಜೋಲಿಗಂಬುಗೆ ಬಂ |
	ದೆಡೆಗೆಯ್ದು ಜಂಗಮತ್ವಂ
	ಬಡೆದವರವೊಲಿರ್ಪವಾ ಮಹಾಜಲನಿಧಿಯೊಳ್ ||		೨೦
	ಎಡೆಗುಡದುಸಿರ್ದೆಗೆವೆಡೆಯೊಳ್
	ಪೊಡಕರಿಸುವುದುಸಿರನಿಕ್ಕುವೆಡೆಯೊಳ್ ಮುನ್ನೀ |
	ರ್ಗಡಲೆಂದೊಡೆ ವಡಬಾಗ್ನಿಯ
	ಪೊಡರ್ಪಿನಿತ್ತೆಂಬ ರಸನೆಗೊಗೆಯವೆ ಪುಗುಳ್ಗಳ್ ||		೨೧
     ಮೇಲೆ ನಿರಂತರಂ ನೆಗೆದ ಕಯ್ ಕರಮೊಪ್ಪುವ ಕೂವಕಂಭಮಂ
ಪೋಲೆ ಕರಾಗ್ರದಿಂ ನೆಗೆದ ಸೀಕರಮೊಪ್ಪುವ ವಾಲದಂಡಮಂ |
ಪೋಲೆ ನಿರಂತರಂ ಪರಿವದೊಂದು ಮಹಾಮಕರಂಬೊಲಾದುದಂ
ದೀ ಲವಣಾಂಬುರಾಶಿಯೊಳಗೆಂದದ2ನೊಂದಿನಿಸಿರ್ದು2 ನೋಡಿದಂ ||		೨೨
     ಕರಿ ಮಕರಂಗಳುಚ್ಚಲಿತ ಭಂಗುರ ತುಂಗ ತರಂಗಮಾಲೆಯಂ
ಕರಿರದನಾಗ್ರದಿಂದಿಱಿಯೆ ಮುತ್ತುಗಳಂತಿರೆ ಸೂಸಿ ಪಾಯ್ವ ಶೀ |
ಕರದೊಳೆ ನಾಂದು ಸೇಡುಗೊಳುತುಂ ಸುೞಿ3ದಾಡು3ವ ಗಾಳಿ ಬರ್ಪ ದೇ
ವರ ವರ ಕಾಂತೆಯರ್ಕಳ ಪರಿಶ್ರಮಮಂ ಕಳೆದತ್ತು ವಾರ್ಧಿಯೊಳ್ ||		೨೩
			(ಶೂದ್ರಕಂ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೭೮.)
     ಮಿಳಿರ್ವರುಣಧ್ವಜಂಗಳ ನೆೞಲ್ಗಳನೊಂದೆರೆಗೆತ್ತು ವಾರ್ಧಿಯೊಳ್
ಪೊಳೆವೆಳವಾಳೆಗಳ್ ಕರ್ದುಕೆ ಬಾಳೆಗಳಂ ತಿಮಿ ನುಂಗೆ ನುಂಗಿದಾ |
FN
     1 ಭೈ (ಕ.ಖ.ಗ).      2 ನೋದಿಸಿ ನಿಂದು (ಖ).     3 ದೂದು (ಕ).
		- ೧೯ -
ಗಳೆ ತಿಮಿಯಂ ತಿಮಿಂಗಿಳನಡಂ1ಗುವಿನಂ1 ತವೆ ನುಂಗೆ ತತ್ತಿಮಿಂ
ಗಿಳಮುಮನಾ ತಿಮಿಂಗಿಳಗಿಳಂಗಳೆ ನುಂಗಿದುವೊಂದು ತಾಣದೊಳ್ ||		೨೪
			(ಶೂದ್ರಕಂ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೭೬.)
     ಬೆಟ್ಟುಗಳೆೞ್ದು ಬೆಟ್ಟುಗಳನಟ್ಟುವವೋಲ್ ಪವಮಾನ ವೇಗದಿಂ
ದಟ್ಟಿ ತೆರಳ್ದು ಗೊಂದಣಿಸಿ 2ತಾಳತರೂಪಮಹಸ್ತ2 ಘಾತದಿಂ |
ತೊಟ್ಟನೆ ಕಿೞ್ತು ಪೊಯ್ದು ಕೊಣಕಿಟ್ಟು ಮಹಾರವದಿಂದೆ ಹೋರಲೆ
ೞ್ಬಟ್ಟುವ 3ಸೊಕ್ಕಿ3ದಾನೆ ಮಕರಂಗಳನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ ಸಮುದ್ರದೊಳ್ ||		೨೫
     ಶಂಖಮನೆತ್ತಿ ಮೀನ ಪೊಳೆಪಂ ತಳೆದಾವೆಯ ರೂಪನಾಳ್ದು ಪಾ
ವಂ ಕರ4ಮೊಪ್ಪೆ ನೆಮ್ಮಿ4 ಶಿಶುಮಾರ5ಸಮಾ5ಶ್ರಯಮಾಗಿ ಭೂಮಿಭೃ |
ತ್ಸಂಕುಳಮಂ ಶರಣ್ಗೆವರೆ ರಕ್ಷಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನೋತು ಪೆತ್ತು ವೀ
ತಾಂಕುಶಸತ್ವದಿಂದಮರ್ದು ಪೋಲ್ತುದು ವಾರಿಧಿ ವಾರಿಜಾಕ್ಷ6ನಂ6 ||		೨೬
	ಸೀಮೆಯಿದು ಜಲಧಿಗಂ ಪೃ
	ಥ್ವೀಮಂಡಲಕೆಂದು ಪರಶುರಾಮಂ ಬರೆದಾ |
	ಸೀಮೆಯೆ ಮೇರೆಯೆನಿಪ್ಪುದು
	ಭೂಮಿಗೆ7ಯಳಿಕಂಬೊಲಾಯ್ತು7 ಸೀಮಾಲಂಘ್ಯಂ ||		೨೭
     ಆಡುವ ಮೀನ್ಗಳುಂ ಕುಣಿವ ಹಂಸೆಗಳುಂ ಕಡುದಣ್ಣ8ನೇಗಳುಂ8
ತೀಡುವ ಗಾಳಿಯುಂ ಸುೞಿವ ನಾವೆಗಳುಂ ತೆರೆ ಪೊಯ್ಯೆ ಪುಯ್ಯಲಿ |
ಟ್ಟಾಡುವ ಫೇನಸಂಹತಿಗಳುಂ ತ9ಗದುನ್ಮದ9ಷಟ್ಪದಂಗಳುಂ
ಮಾಡಿದುವೞ್ತಿಯಂ ಪಿರಿದುಮಂ ಮನದೊಳ್ ಜಯದಂಕಕಾಱನಾ ||		೨೮
	ಅಗಲದ ಪರೋಪಕಾರದ
	ಬಗರಗೆ ನೀರ್ವೇಱಿ ಕೀಱಿ ನವಜಲದಂಗಳ್ |
	ಗಗನಪಥಕ್ಕಡರ್ವಗ್ನಿಯ
	ಪೊಗೆಗಳ್ ನೆಗೆವಂತೆ ನೆಗೆದುವಂಬುಧಿಯಿಂದಂ ||*		೨೯
FN
     1 ಗುವವೋಲ್ (ಖ).      2 ಕಾಳದ ರೂಪದ ಹಸ್ತಿ (ಕ).      3 ದಮ್ಮ (ಕ).
4 ಮುಬ್ಬೆನೇಮಿಸಿ (ಕ).      5 ನುಪಾ (ಅ.ಕ).      6 ನಾ (ಕ.ಗ).     7 ಬೞಿಕವ
ನಿನಾಯ್ತು (ಕ).     8 ಸಾಳ್ಗಳುಂ (ಬ).      9 ವಮನ್ಮಥ (ಕ).
     * ಈ ಪದ್ಯವೂ ಇದರ ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯವೂ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದುಮುಂದಾಗಿದೆ.
		- ೨೦ -
	ಧರೆಗಿ1ದಮರೇಂ1ದ್ರಜಾಲಂ
	ಶರಧಿಯ ವಿಷಮಂ ಕಡಂಗಿ ಮಾರುತಜವದಿಂ |
	ಪರಿದೆಱಗಿ 2ಮೊಗೆದು ನೆಗೆದು2
	ರ್ವರೆಗಮರ್ದಂ ಕಱೆ3ವುವಲ್ಲಿಗೆಱಗುವ3 ಮುಗಿಲ್ಗಳ್ ||		೩೦
     ಮೃಗ ಮಕರಂಗಳಿಂ ಕಮಠ ನಾಗ ಹರಿನ್ಮಣಿ ನೀಲಮೌಕ್ತಿಕಾ
ಳಿಗಳ ಕಳಾಪದಿಂ ಶಫರ ಶಂಖಪರಂಪರೆಯಿಂ ವಿಳಾಸವ |
ತ್ಖಗಯುಗಳಂಗಳಿಂ ಲಹರಿ4ಕಾ4 ಲತಿಕಾವಳ5ಯಂಗಳಿಂದೆ5 ಧಾ
ತ್ರಿಗೆ ಕಟಿಸೂತ್ರದಂತೆ ಸೊಗಯಿಕ್ಕುಮಗಾಧ ಪಯೋಧಿಮಂಡಲಂ ||		೩೧
     ನೊರೆಯಿ6ವ6ಲ್ಲವು ತಳ್ತ ಶಂಖದ ಬಳ್ಳಿಗಳ್ ಬಡಬಾನಲಾಂ
ಕುರಮಿ6ವ6ಲ್ಲವು ರತ್ನದೀಧಿತಿಗಳ್ ತರಂಗಮಿ6ವ6ಲ್ಲವು |
ದ್ಧುರಕುಳಾಚಳಪಂಕ್ತಿಗಳ್ ಜಳಶೀಕರಂಗಳಿ6ವ6ಲ್ಲವಾ
ಪರೆದ ಮುತ್ತುಗಳೆಂಬ ಶಂಕೆಯನಾಗಿಕುಂ ಮಕರಾಕರಂ ||		೩೨
		(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೮೮೬.)
     ಬಲವೈರಿಸ್ಫಾರ ವಜ್ರಾಯುಧ ಭಯಚಕಿತೋ7ದ್ಧೂತ7 ಮೈನಾಕಗೋತ್ರಾ
ಚಲಪಕ್ಷತ್ರಾ8ಯಿ ಸಿಂಧು8ಪ್ರಿಯತಮನತಿಗಂಭೀರನಂತರ್ನಿವಿಷ್ಟಾ |
ಖಿಲಲೋಕಂ ನಕ್ರಚಕ್ರಸ್ಫುರದುರುತರ 9ಯಾದಶ್ಚರಾಧ್ಯಾಸಿತ9 ಪ್ರೋ
ತ್ಕಲಿತಾಂಭಃ ಕುಂಭಿ10ಕುಂಭೀನಸ ಮಕರ ಕರಕ್ಷೋಭ10ರೌದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||		೩೩
			(ಪಂಚತಂತ್ರಂ - ಪದ್ಯ ೨೨೨, ಪುಟ ೧೫೦.)
	ಒಳಗೊಳಗಳುರ್ದುದು ವಡಬಾ
	ನಳನಿನಿಸಂ ಮೊಗೆಯೆ ಮುಗಿಲ ಬಳಗಂ ಮಹಿಗಂ |
	ಜಲಮಯಮೆನಿಸಲ್‌ ಸಾಲ್ದುದು
	ಜಲರಾಶಿ ನಭಕ್ಕೆ ನೆಗೆದ ಪೆರ್ಚುಗೆಯಿಂದಂ ||		೩೪
FN
     1 ಡಿದವಿಂ (ಬ).      2 ನೀರಂ ಮೊಗೆದು (ಬ).      3 ವೊಲಲ್ಲಿಗೆಱಪ (ಕ.ಗ).
4 ಪಾ (ಬ).      5 ಯಿಂದಲಿಂತು (ಕ).      6 ವೆ (ಖ).      7 ದಾರ (ಕ), ದ್ದಾಮ (ಅ).
8 ತ್ರಾಯಿಯಿಂದು (ಕ), ತ್ರಾಣಸಿಂಧು (ಅ).       9 ರೋಧಸ್ಸುರೋಧಂ ಯಮ
(ಕ), ಯೋಧ್ಯಸ್ಯರೋಧಂ ಯಮ (ಖ).      10 ಕುಂಭೋನ್ಮದ ರಸ ವಿಸಲತ್‌ 
ಕ್ಷೋಭ (ಅ).
		- ೨೧ -
     ಅದು ಜಂಬೂದ್ವೀಪಮಂ ಬಾನ್ಗಡರೆ ಬಳಸಿದಂತಿರ್ದುದಂಭಃಕರೀಂದ್ರೋ
ದ್ರದನಾಘಾ1ತೋಚ್ಚಳಚ್ಛೀಕರ1ಮಕರಕರಸ್ಫಾಲಪಾಠೀನಪುಚ್ಛ |
ಚ್ಛದನಚ್ಛನ್ನಕ್ರಕೂರ್ಮಪ್ರಕುಪಿತ2ವಿ2ಲುಠಚ್ಛಿಂಶುಮಾರಪ್ರಹಾರ
ಪ್ರದಳತ್ಫೇನಪ್ರವಾಹಪ್ರಬಲಘನಘನಾರಾವರೌದ್ರಂ ಸಮುದ್ರಂ ||		೩೫
      ಒಂದುಂ ಕಾರಣಮಿಲ್ಲದೆನ್ನ ಧನಮಂ ಶ್ರೀಕೌಸ್ತುಭಾಸಾಂಗನಾ
ವೃಂದಸ್ನಿಗ್ಧಸುರದ್ರುಮಾ3ಮೃತಹಯಶ್ರೇಷ್ಠೇಭಮಂ3 ದೇವರೆ |
ಯ್ತಂದೀೞ್ಕೊಂಡುದನೆನ್ನ ಪುಯ್ಯಲನಿದಂ ನೀಂ ಭೂಧರಂಗೆ4ಯ್ದಿ4 ಪೇ
ೞೆಂದೂಳ್ವಂತೆ ಗಭೀರನಾದಮೊಗೆವಂತಾಯ್ತಬ್ಧಿ ವಾತಾಹತಂ ||		೩೬
     ಪವಳದ ಬೀಡು ಕಂಬುಗಳ ನಾಡು ಜಲೇಶನ ಜೋಡು ನಾಡೆಯುಂ
ಕವಿಗಳ ಲೀಲೆ ಗಂಗೆಗಿವಿಯೋಲೆ ವನೇಭದ ಶಾಲೆ ಪದ್ಮಸಂ |
ಭವನ ನೆಗೞ್ತೆ ಪೂರ್ವದ ಪೊಗೞ್ತೆ ಕುದುರ್ಗದಗೞ್ತೆ ಮಿಕ್ಕ ಬಾ
ಡವಶಿಖಿಗೋಗರಂ ಮಣಿಗಳಾಗರಮಂದೆಸೆದತ್ತು ಸಾಗರಂ ||			೩೭
     ಪವಳದ ಕೆಯ್ ಮುಗಿಲ್ಗಳಱವಟ್ಟಿಗೆ 5ನೀರ್ಗಳ5 ಗೊತ್ತು ಮುತ್ತು ಹು
ಟ್ಟುವ ಕಣಿ ಬೆಟ್ಟವಕ್ಕಿಗಳ ಗೂಡೆಳನೇಸಱ ತೊಟ್ಟಿಲುದಗ್ರ ದಾ |
ನವರೆಱೆವಟ್ಟು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ತವರ್ಮನೆ ತಿಂಗಳ ಪೆತ್ತ ತಂದೆ ವಾ
ಡವಶಿಖಿಗಂ ನಿವಾಸಮಸುರಾರಿಯ ಸೆಜ್ಜೆ ಶುಭಂ ಮಹಾರ್ಣವಂ ||*		೩೮
     ನಳಿನೀಗರ್ಭಾಂಡಮಾಲಾಫಳಿತಮೆನಿಪ ಪೃಥ್ವೀಮಹಾವಲ್ಲಿಯಂ ಮಂ
ಡಳಿಸಿರ್ದಾವಾಲದಂತಿರ್ಪುದು ಜಲಚರಸಂಭೂತ ಸಂಪದ್ವಿಧಾನಂ |
ವಿಳಸದ್ರತ್ನಪ್ರತಾನಂ ಕುಲಗಿರಿಶರಣಸ್ಥಾನಮುತ್ಕೀರ್ಣಫೇನಂ
ಬಳವದ್ವೀಚೀವಿತಾನಂ ಪ್ರಬಳಘಳುಘಳುಧ್ವಾನಮಂಭೋನಿಧಾನಂ ||		೩೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೨೩.)
     ಕ್ಷಿತಿಯನಶೇಷಮಂ ಬಳಸಿ ಕಾವುದಱಿಂ ಮಱೆವೊಕ್ಕ ಭೂಮಿಭೃ
ತ್ಪತಿಯನರಾತಿಗೊಪ್ಪಿಸದ ಸಾಹಸದಿಂದವೆ ಬೀರಗೌರವ |
ಸ್ಥಿತಿಯಿನಲಂಫ್ಯಶಕ್ತಿಯಿನುದಾರಗುಣೋನ್ನತಿಯಿಂ ಪಯೋಧಿ ಭೂ
ಪತಿಯನೆ ಪೋಲ್ತು ಪೋಲದತಿತೃಷ್ಣತೆಯಿಂ ತೆರೆಯಿಂ ಜಡತ್ವದಿಂ ||		೪೦
FN
     1 ತಬಲಚ್ಛೀಕರ (ಬ).     2 ಲು (ಕ).      3 ಶ್ವಗಜಮಂರತ್ನಂಗಳಂ (ಖ).
4 ಯ್ದೆ (ಬ).      5 ಮೀನ್ಗಳ (ಕ).      * ಇಲ್ಲಿಗೆ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವರ್ಣನೆ
ಯಾದ ೨ನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವು ಮುಗಿದಿದೆ.
		- ೨೨ -
     ಜಗದೊಳುಳ್ಳ ನದೀಪ್ರವಾಹಜಲಂಗಳೌಘದಿನಾವಗಂ
ಪುಗೆಯುಮೊತ್ತದು ಮೇರೆಯಂ ವಡಬಾನಳಂ ಬಿಡದೇಗಳುಂ |
ತಗುಳೆ ಪೀರೆಯುಮಂತ1ದೆಳ್ಳನಿತಪ್ಪೊಡಂ ತವದಂತೆವೋಲ್1
ಬಗೆದು ನೋಡೆ ಮಹಾತ್ಮರಪ್ಪವರೇಕರೂಪರದೆಲ್ಲಿಯುಂ ||		೪೧
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೭೨೩.)
	ಧರಣೀವನಿತೆಗೆ ಧಾತ್ರಂ
	ವಿರಚಿಸಿ2ದ2 ವಿಚಿತ್ರ ಮೇಖಲಾಸೂತ್ರಮೆನಲ್ |
	ಕರಮೆಸೆವುದಖಿಳ ಮಣಿಗಣ
	ಕಿರಣಾವಳಿ ಕಲಿತ ಪಲಿತ ಪಾರಾವಾರಂ ||		೪೨
			(ವರ್ಧಮಾನಪುರಾಣಂ.)
     ಉರಗೇಂದ್ರಾಭಿನುತಾಂತರಂಗಬಹಿರಂಗಶ್ರೀಯುತಂ ವೃತ್ತರ
ತ್ನರುಚಿವ್ಯಾವೃತನಿಷ್ಕಳಂಕಹೃದಯಂ ನಿತ್ಯಂ ಗಭೀರಂ ಸುರಾ |
ಸುರಸೇವ್ಯಂ ಕಮಠಪ್ರಣೂತವಿಭವಂ ಶ್ರೀಪಾರ್ಶ್ವತೀರ್ಥೇಶನಂ
ತಿರೆ ಪೂರ್ಣಂ ಲವಣಾರ್ಣವಂ ಸೊಗಯಿಕುಂ ನೀಲಪ್ರಭಾಡಂಬರಂ ||		೪೩
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ.)
     ನೊರೆಯಿಂ ಬುದ್ಬುದದಿಂ ಕಣಾವಳಿಗಳಿಂದಾವರ್ತದಿಂ ತುಂತುಱಿಂ
ತೆರೆಯಿಂ ಪೆರ್ದೆರೆಯಿಂ ತಿಮಿಂಗಿಳ3ಗಿಳ3ಸ್ತೋಮಂಗಳಿಂ ಕಚ್ಛಪೋ |
ತ್ಕರದಿಂ ನಕ್ರನಿಕಾಯದಿಂ ಮಕರದಿಂ ನೀರಾನೆಯಿಂ ಕಂಬುವಿಂ
ವರರತ್ನವ್ರಜದಿಂ ಪ್ರವಾಳಲತೆಯಿಂದೊಪ್ಪಿತ್ತು ನೀರಾಕರಂ ||		೪೪
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೪೭.)
     ವಿಳಸತ್ಕಲ್ಲೋಲಮಾಲಾಪ್ರತಿಹತವಿತತಪ್ರೋಚ್ಚಲಚ್ಛೈಲಕೋಳಾ
ಹಳಿತೋದ್ಯತ್ಫೇನನಾನಾಕರಿಮಕರವಿಪುಚ್ಛಪ್ರಹಾರಪ್ರತಾಪೋ |
ದ್ಗಳಿತಾನಂತಪ್ರರತ್ನಪ್ರಬಲಜಲಚರಾನೀಕಗಂಭೀರಭೀಮೋ
ಜ್ಜ್ವಳರಾವಪ್ರೋದ್ಯತಪ್ರೋದ್ಗಳಿತಘುಳುಘುಳುಧ್ವಾನಮಂಭೋನಿಧಾನಂ ||		೪೫
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೪೬.)
     ಕಟ್ಟಿದ ಚೌರಿಗಳ್ ಗಗನಮಂ ಮಿಗೆ ಚುಂಬಿಪ ಕೂವಕಂಭವು
ಟ್ಟಿಟ್ಟ ಸುವರ್ಣರತ್ನತತಿ ಗಾಳಿಯ ಕೋಳ್ಗನುಕೂಲವಪ್ಪಿನಂ |
FN
     1 ದೇೞನೆ ತಪ್ಪುದಂತವದಂಡೆವೋ (ಖ.ಬ).      2 ದಂ (ಬ).      3 ಕುಲ (ಬ).
		- ೨೩ -
ಬಿಟ್ಟುಪ1ರಿ1 ಪ್ರಮಾದಫಲಕಂ 2ಸಿ2ತನಾದ ವಣಿಗ್ವರಂ ಕರಂ
ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಚೆಲ್ವನಾಗಿ ಕಡಲೊಳ್ ಬರುತಿರ್ಪುದು ಯಾನಪಾತ್ರಕಂ ||		೪೬
	ಹಾಸಾಗಿ 3ಸು3ರೇಶಂ ಹರಿ
	ಗಾ ಸೌಪರ್ಣಂಗೆ ಸುಗಿಯದುರಗ ನಿಕಾಯಂ |
	ಬಾಸಣಿಸಿರ್ಪ್ಪುದು ಕಡಲಂ
	ಬೀಸದೆ ನಿಲೆ ವಾಯುವಿಂಗೆ ಪೆರ್ದೆರೆಗಳವೋಲ್ ||		೪೭
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಾರ್ಣವ ವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೪೮
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	  ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	    ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	         ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋತ್ಪಾ
	                ದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
	                ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		    ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		     ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		             ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	          ಸಮುದ್ರವರ್ಣನಂ ದ್ವಿತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
     1 ರಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಸ (ಖ).     3 ಸ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪ -
		ಪರ್ವತವರ್ಣನಂ
     ತರುತತಿ ಬಳ್ಳಿ ಪುಲ್ಪೊದಱು ಪಕ್ಕಿ ಮೃಗಂ ಫಣಿ 1ಜೇನ್1 ಮೃಗವ್ಯಮೊ
ಜ್ವರಮೆಸೆವುನ್ನತಿಕ್ಕೆ ಶಿಲೆ ಕೋಡು ಗುಹಾವಳಿ ತಾಪಸಾಶ್ರಮಂ |
ದರಿ ಸರಿಯಾನೆಗಳ್ ಗಱುಕೆ ಮೇವ ಮುಗಿಲ್ ದೊಣೆ ಭಿಲ್ಲಪಳ್ಳಿ ಕಿ
ನ್ನರಮಿಥುನಾಳಿಗಳ್ ವಿಷಯಮಾಗಿರೆ ತೀರ್ವುದು ಶೈಲವರ್ಣನಂ ||		೧
     ಬಿಲಸಗ್ಗಂ ಸವಿಸಂದಿಡೋಣಿ ಪರಿಚಾರೇರುಂ ಪುಗಿಲ್ವಟ್ಟೆ ಮೇ
ಖಳೆ ತಾಳ್ಪಾಸಱೆ ಗಂಡಶೈಲಮಡಕಿಲ್ಕೂಟಂ ಹರಲ್ಕಟ್ಟು ತಾ |
ಱಲೊಸರ್ದಾಣ ಮಹಾಗ್ರಹಂ ತೊಱೆಕೊಳಂ ಪುಲ್ವಟ್ಟೆಗಳ್ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಜೋ
ಲ್ಸಲೆ ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ಕಾಡದಿಕ್ಕಿಗಮಜಸ್ರಂ ರಯ್ಯಮಾಬೆಟ್ಟದೊಳ್ ||		೨
     ನೋಡೆ ಮಹೇಂದ್ರರೌದ್ರ2ವದನೋಪಮಮ2ಪ್ಪುದಯಾದ್ರಿಕೂಟದಿಂ
ಮೂಡುವ 3ತಿಗ್ಮ3ದೀಧಿತಿಯ ತೀವ್ರ ಕರಂಗಳ ಕೋಳ್ಗಿದಿರ್ಚಿ 4ತ |
ಳ್ತೋಡಿ4 ತೆರಳ್ದು ತೂಳ್ದು ನಿಲಲಾಱದೆ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಗ್ವಿಭಾಗದ5ದ
ತ್ತೋ5ಡುವದೊಂದು ಕೞ್ತಲೆಯ ಹಾದಿವೊಲಿರ್ದುದು ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತಂ ||		೩
     ಪ್ರತಿಭೂ6ಜೋಡ್ಡೀನ6ಮಾ7ನಂ7 ಪ್ಲವಗಕಳಕಳಂ ಕೇಕಿ8ಚಂಚೂ8ಭಯಾಕುಂ
ಚಿತ9ಫಾಳ9ವ್ಯಾಳಜಾಲಂ ಜರದಜಗರವಕ್ತ್ರಕ್ಷರತ್‌ಕ್ಷ್ವೇಡವಾತಾ |
ಹತವನ್ಯಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಂ ಮೃಗಪತಿನಖನಿರ್ಭಿನ್ನ ಮತ್ತೇಭಕುಂಭ
ಚ್ಯುತಮುಕ್ತಾಪುಂಜಗುಂಜಾ10ವಿಳಸಿ10ತ ಕಟಕಂ ಕಣ್ಗೆವಂದತ್ತಗೇಂದ್ರಂ ||	೪
     ಉತ್ಕಶಿಖಂಡಿತಾಂಡವಮನೋಹರಮುಜ್ಜ್ವಲರತ್ನರಾಜಿ11ರಂ
ಜ11ತ್ಕಟಕಂ 12ಸರಃಕನಕ12ಪದ್ಮಪರಾಗಪಿಶಂಗಿತಾಂಗರಂ |
13ಜ13ತ್ಕಳಹಂಸನಾದರಮಣೀಯತರಂ ಮದದಂತಿದಾನ14ಧಾ
ರೋ14ತ್ಕಟಮೊಪ್ಪುಗುಂ ಕುಮುದಪಾಂಡುರಮಾ ವಿಜಯಾರ್ಧಪರ್ವತಂ ||	೫
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧-೬೩.)
FN
     1 ಚಿನ್ (ಕ).      2 ರಸದೊಪ್ಪಮನಿಂ (ಖ).      3 ತೀವ್ರ (ಖ).      4 ದಳ್ಳಾಡೆ 
(ಕ).      5 ದಿಂದೊ (ಖ).      6 ಜಾತೀಯ (ಖ).      7 ನ (ಕ).      8 ಕೇಕಾ (ಕ).       9 ಲೋಲ
(ಕ).      10 ಕಬಳಿ (ಖ).      11 ರಾಜ (ಅ), ರುಚಿ (ಕ).      12 ಸರತ್ನಚಯ (ಅ), ಕನ
ತ್ಕನಕ (ಅ), ಕರತ್ಕವಚ (ಖ).      13 ಗ (ಅ).      14 ಗಂಧೋ (ಅ), ಮದೋ (ಕ).
		- ೨೫ -
     ಉಲಿವ ಶಕುಂತಿಯಿಂ ನುಡಿವವೋಲ್ ಕುಸುಮೋ1ಜ್ಜ್ವಲ1ಭೂರಿಭೂರುಹಾ
ವಳಿಯಿನನಂತರಂ ನಗುವವೋಲ್ ನವನಿರ್ಝರವಾರಿನಾದದಿಂ |
ದೊಲೆದು ತಗುಳ್ದು ಪಾಡುವವೊ2ಲೂ2ದುವ ಗಾಳಿಯ ಕೋಳ್ಗಳೋಳಿವ
ಟ್ಟಲುಗುವ ಕೊಂಬಿನಿಂ ನಲಿದು ನರ್ತಿಪವೋಲ್ ಸೊಗಯಿಕ್ಕುಮಾ ನಗಂ ||	೬
     ಭಾರತದಂತೆ ಭೀಮನಕುಲಾರ್ಜುನಸಂಗತಿಯಿಂ ನೆಗೞ್ದ ದೈ
ತ್ಯಾರಿಯ ವಕ್ಷದಂತೆ ಭೃಗುಸಂಪದದಿಂ ಹರನಂತೆ ಸದ್ಗುಹಾ |
ಕಾರವಿಳಾಸದಿಂ ರಘುಜನಂತೆ ಮನೋಜ್ಞಧರಿತ್ರಿಸಂಭವಾ
ಕಾರದಿನಿರ್ದುದೊಂದು ಕುಧರಂ ಗಗನಸ್ಥಳಮಂ ತುಡುಂಕುತುಂ ||		೭
     ಕುವಲಯಪಾಂಡುರಂ ಕನಕಪಂಕಜಷಂಡವಿರಾಜಿ ಕೇಕಿತಾಂ
ಡವರಮಣೀಯ3ಕಲ್ಪ3ಲತಿಕಾವನ4ಮುನ್ಮದ4ಭೃಂಗಮಾಳಿಕಾ |
ರವಮುಖ5ರೀ5ಕೃತಾ6ಮ್ರ6ವನಶೋಭಿತಮಾಶ್ರಿತದಿವ್ಯಸೌಂದರೀ
ನಿವಹವಿಕೀರ್ಣ ಚಂಪಕವನಂ ಕರಮೊಪ್ಪುಗುಮಾ ಮಹೀಧರಂ ||		೮
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೩-೭೦.)
     ಫಳಭಾರಾಕ್ರಾಂತ ಸಾರ್ವರ್ತುಕನಿಕಟವನಂ ಮೇಖಲಾಕೀರ್ಣ7ವಲ್ಲೀ
ನಿಲಯಂ7 ಗಂಧೇಭಗಂಧೋತ್ಕಟಮವಿರಳಸಾನುಸ್ಥಳೀಪದ್ಮ8ರಾಗೋ8 |
ತ್ಪಲಷಂಡಂ ಕೂಟಕೋಟಿ9ಸ್ಥಗಿತ9ಮಣಿಮಯೂಖಾವಳೀಚಿತ್ರಿ10ತಾಶಾ10
ವಳಯಂ ಕಣ್ಗಂ ಮನಕ್ಕಂ ಪಡೆದುದು 11ಪದೆಪಂ ಚಿತ್ರಕೂಟಾಚಲೇಂದ್ರಂ11 ||	೯
				(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೭-೩೦.)
     ಭ್ರಮಿತಾ12ಷ್ಟಾಪದಮುಗ್ರಖಡ್ಗಮೃಗಸಂಛನ್ನಂ12 13ಜರ13ದ್ದಂದಶೂ
ಕಮು14ಖೋಚ್ಛ್ವಾಸ14ವಿಷಾಗ್ನಿದಗ್ಧವಿಪಿನಂ ಮತ್ತೇಭವಿಕ್ರೀಡಿತಂ |
ತಮದೊಡ್ಡೆಂಬಿನೆಗಂ ಕಱಂಗಿ ನಭಮಂ ನುಂಗಿತ್ತು ಪಾಪರ್ಧಿಸಂ
15ಭ್ರ15ಮಕೋಲಾಹಲಲುಬ್ಧ16ಕಾ16ಕಲುಷಿತಾಂ17ತ17ಸ್ಸಿಂಧು ವಿಂಧ್ಯಾಚಲಂ ||		೧೦
				(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೭-೧೨೨.)
FN
     1 ತ್ಸವ (ಖ).      2 ಲೋ (ಖ).      3 ಪುಷ್ಪ (ಕ).      4 ಮನ್ಮಥ (ಕ).      5 ರಂ (ಖ).
6 ರ್ದು (ಕ), ರ್ಥ (ಬ).      7 ಭದ್ರವಿಳಸದ್ಗಂ (ಕ).      8 ನೀಲೋ (ಅ), ಸದ್ಮೋ (ಕ).
9 ಸ್ಫುರಿತ (ಅ.ಕ), ಸ್ಥನಿತ (ಖ).      10 ಶೋಭಾ (ಖ).       11 ಮುದಮಂ ನೋಡೆ ವಿಂಧ್ಯಾ
ಚಲೇಂದ್ರಂ (ಕ).      12 ಟೋಪದೆಯುಗ್ರಖಡ್ಗಮೃಗಸಂತಾನಂ (ಕ).      13 ಚಲ (ಖ).
14 ಖಶ್ವಾಸ (ಅ.ಕ).      15 ಕ್ರ (ಖ).      16 ಕಂ (ಅ.ಕ).      17 ಭ (ಖ).
		- ೨೬ -
     ಬಹುರತ್ನಚ್ಛಾಯೆಯಿಂ 1ಚಿತ್ರಿಸಿ ನಿ1ಖಿಳ ದಿಶಾಭಿತ್ತಿಯಂ ಚೂಳಿಕಾನೋ
ಕಹಶಾಖಾಹಸ್ತದಿಂ ಜಕ್ಕುಲಿಸಿ ರವಿರಥಾಶ್ವಂಗಳಂ ಗಂಡಶೈಳಾ |
ಗ್ರಹಟತ್ಕೂಟಂಗಳಿಂ2ದುದ್ಧ2ರಿಸಿ ದಿವಮನೇಂ ಪೆಂಪುವೆತ್ತತ್ತೊ ಭೂಭೃ
ನ್ಮಹಿತಂ ಶ್ರೀಪರ್ವತಂ ನಿರ್ಝರಜಲಲಹರೀಲಾಸ್ಯಮಾಂಗಲ್ಯರಂಗಂ ||		೧೧
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೧೦೨.)
	ಕರಿಗಳ್ ಮದವತ್ಕರಿಗಳ್
	3ಪರ3ಲೆಲ್ಲಂ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕಂ ಪಾಸಱೆಗಳ್ |
	ಪರುಷಂಗಳ್ ದೊಣೆಗಳ್ ಸಿ
	ದ್ಧರಸಂಗಳ್ ಗಿರಿಯ 4ಸಿರಿಯನೇ4ನಂ ಪೇೞ್ವೆಂ ||		೧೨
	ಕತ್ತುರಿಮೃಗಮೆ ಮೃಗಂಗಳ್
	ಮುತ್ತುಗಳಂ ತಳೆದ ಗಂಧಗಜಮೆ ಗಜಂಗಳ್ |
	5ಬ5ತ್ತದೆ ಪರಿವ ರಸಾಯನ
	ದೊತ್ತಿಂ ಬಂದಿೞಿಯುತಿರ್ಪ ತೊಱೆಗಳೆ ತೊಱೆಗಳ್ ||		೧೩
     ಸೊಗಯಿಸಿ ಪಾಯ್ವ ನಿರ್ಝರದ ಶೀಕರಪುಂಜದೊಳಾದ ಮಂಜಿನಿಂ
ದಗಲದೆ ಪೊರ್ದಿ ಬರ್ಪ ರವಿಯಿಂ6ದು6ರಿದೇೞ್ವಿನಕಾಂತತಾಪದಿಂ |
ಮೃಗದವೊಲೇಱಿ ಮೇವ ಮುಗಿಲಿಂ ಪಥಿಕರ್ಕಳ ಕಣ್ಗೆ ಮಾಗಿ ಬೇ
ಸಗೆ ಮೞೆಗಾಲಮೆಂಬಿನಿತುಮೊ7ರ್ಮೆಯೆ ತೋಱುಗು7ಮಾ ವನಾಂತದೊಳ್ ||	೧೪
	ಕೋಡಿಸುವ ಚಂದ್ರಕಾಂತದ
	ಕೋಡುಂಗಲ್ಗಳಿನೊಸ8ರ್ವ8 ರಸದ ಪೊನಲ್ಗಳ್ |
	ಸೇಡುವಡೆ ಕವಿಯೆ ಗಿರಿಗೆಡೆ
	ಯಾಡುವ 9ವಿಧು9 ನಾಂದು ನನೆದು ಹಿಮಕರನಾದಂ ||		೧೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೩೨.)
	ಪೂಗೊಯ್ವ 10ಶಬರಿ10 ಶಿಖರದ
	ಪೂಗಿಡುಗಳ ಕೊಂಬಿನಲ್ಲಿ ತೊಡರ್ದಿರೆ ಮೀನ್ಗಳ್ |
	11ಪೂಗೆತ್ತು ತುಡುಂಕುವಳೆನ11 
	ಲಾ ಗಿರಿಯುನ್ನ12ತಮ12 ನಿನ್ನದೇನಂ ಪೇೞ್ವೆಂ ||		೧೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೩೮.)
FN
     1 ಪರ್ವಿದುದ (ಅ.ಖ).      2 ದಂಧ (ಖ).      3 ಪುರು (ಕ).      4 ಮೊದಲೊಳೇ (ಕ).
5 ಪ (ಕ).      6 ಪು (ಕ).     7 ರ್ಮೊದಲೊಪ್ಪುಗು (ಖ).     8 ರ್ತ (ಅ.ಖ).      9 ರವಿ (ಖ).
10 ಖಚರಿ (ಅ.ಖ).      11 ಪೂಗೊಯ್ಯಲ್ ತುಡುಕುವರೆನ (ಬ).      12 ತಿಯ (ಖ.ಬ).
		- ೨೭ -
     ಜ್ವಳದರ್ಕಗ್ರಾವಮಂ ತಿಗ್ಮಕರನಮಳಮಾಣಿಕ್ಯ ಸಂತಾನಮಂ ನಿ
ರ್ಮಳಜಾತಿಜ್ಯೋತಿತೌಘಂ ಮೃಗಮೊಱಗಿದ ಚಂದ್ರಾಶ್ಮಮಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ |
ಪೊಳೆಯುತ್ತುಂ ಪೋಲೆ ನೀಳಾಚಲಮನಡಕಿಲಿಟ್ಟಂತೆ ತೋರ್ಕುಂ ತದುಚ್ಚಾ
ಚಳ ಚೂಡಾಚಕ್ರದೊಳ್ ಚುಂಬಿತಜಲಧರದಿವ್ಯಾಪಗಾವ್ಯೋಮಮೆಂದುಂ ||		೧೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೨೯.)
	ಹರಿನೀಲಶಿಖರದುನ್ಮುಖ
	[ಕ]ರಮಂ[ತಾಂ] ರಾಹುಗೆತ್ತು ಭಯದಿಂ[ದಂ] ಸಂ |
	ಚರಿಸುವ ಚಂದ್ರಮನೆರಳೆಗೆ
	ಪಿರಿದುಂ ಪಾಯಲ್ಕೆ ಬಗೆದುವಲ್ಲಿಯ ಪುಲಿಗಳ್ ||		೧೮
	ಅಗತಟಮನೆ ಸಾರ್ಚಿ ಮುಗಿಲ್ 
	ತಗುಳ್ದುಂ ಮೞೆಗಱೆಯೆ ಪೋಗಿ ಕೋಡುಂಗಲ್ಲಂ |
	ಮೃಗರಾಜನೇಱಿ ನನೆಯದೆ
	ಮಗುೞ್ದೀಕ್ಷಿಸುತಿರ್ಕುಮೇನದತ್ಯುನ್ನತಮೋ ||		೧೯
	ನೀಲದ ಕೋಡುಂಗಲ್ಗಳ
	ಲೋಲದ್ಯುತಿ ಮುಸುಱಿ ಮಸುಳೆ ಮೇಗಣ 1ಮೀನ್1 ತಾ |
	ರಾಳಿಯ ಹಾ2ರಿ2ಯ ಬಟ್ಟೆಗೆ
	ಶೈಲಂಬರ ತೊಲಗಿದಂತೆ ಕೆಲದೊಳ್ ತೋರ್ಕುಂ ||		೨೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೩೪.)
	ಮೃಗಧರನಗತಟದೊಳ್ ಬರೆ
	ಮೃಗಮದಱೊಳ್ ಬೆರಸೆ ಬೇಡನೊಡನಾರ್ದೆಸಲಂ |
	ದೊಗುವಮೃತದಿನದು ಬರ್ದೊಡೆ
	ಮೃಗವ್ಯಮಂ ತೊಱೆದು ಬಿಲ್ಲಮಂಬಂ ಬಿಸುಟಂ ||		೨೧
	ಗಿರಿಗಳ್ ಜಂಗಮವಪುಗಳ್
	ಶಿರದೊಳ್ ಸಸಿದರಳೆಯಂತೆ ಮುಸುಱಿದ ಮಂಜಿಂ |
	ನರೆಯಂ 3ಪೊತ್ತವೊಲಿ3ರ್ದುವು
	ನಿರವಸ್ಥಿತದಶನಘನಗುಹಾಮುಖತತಿಗಳ್ ||		೨೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೯೬-೨೪.)
     ಎಲವಂ ಪಾದರಿ ಹಾಲೆ ನುಗ್ಗೆ ಸಿರಿಸಂ ಮಾಸೋವಿಳಾಸಳ್ಳೆ ಬೊ
ಬ್ಬುಲಿ 4[ತಕ್ಕಿ]4ಲ್ತರು ಕಾಸು ನೆಲ್ಲಿ ಕಡವೀಚಿಲ್ ಮಾರುತುಂಬುರ್ಬೆಳ |
FN
     1 ನಿಂ (ಅ.ಕ).      2 ಲಿ (ಖ).      3 ಪೋಲ್ತಣವಿ (ಕ).      4 ತೊಕ್ಕ.
		- ೨೮ -
ಲ್ಪಲಸಂ ಬಾೞೆ ಕಱುಂಕೆ ಕಲ್ಜೊಡರಿ ಬಿಲ್ಬಲ್ಲತ್ತಿ ಮುಳ್ಮುತ್ತವಂ
ಕೊಲೆ ಕಾೞ್ಮೆಣಸಿಂಗಳಂ ಕೊಸಗು ಗೇರ್ ಕಕ್ಕೆ ಬಿದಿರ್ಕಮ್ಮರಂ || ?		೨೩
     ಎಲವದ 1ಬೇಲ1 ಚೆನ್ನಗೆಯ ಹೊನ್ನೆಯ ಕಮ್ಮರದಾರ ಗೇರ ನೇ
ಱಿಲ ಸಿರಿತಾಳೆ ಯಿಂಗುಳದ 2ನಿಂಬದಶೋಕೆಯ ಗೋಣಿಯಾಲದೀ2 |
ಚಿಲ ಕರಿಬೇವಿನಂಬಟೆಯ 3ತಂಡಸಿನಾಸಿನ ತುಂಬುರೆಕ್ಕೆ3 ಬೊ
ಬ್ಬುಲಿಯರನೇಱಿಲಂಕೊಲೆಯ ಸೆಳ್ಳ ತಮಾಳದ ಪಾರಿವಾಳದಿಂ ||		೨೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೨೬.)
     ತದುಕಿನ ತಾಳ ತೆಂಗಿನ ತಮಾಲದ ತುಂಬುರ ಚಿಲ್ಲ ಬೆಲ್ಲವ
ತ್ತದ ಬಿಳಿಲತ್ತಿಯಿಪ್ಪೆಯ ಮರಂಗಳ ಕೊಂಬುಗಳಂಬರಂಬರಂ |
ಪುದಿದು ಪೊದೞ್ದು ಸುರ್ವಡರೆ ಪರ್ವಿರೆ ಕಾರಿರುಳೋಳಿ ಕೊಂಬುಗೊಂ
ಡುದೆನೆ ಕುಱಂಗಿ ಕೞ್ತಲಿಸುತಿ4ರ್ದು4ದು ಕಾನನಮೆತ್ತ ನೋೞ್ಪೊಡಂ ||		೨೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೨೭.)
     ಕಡಸಿಗೆ ಕಾ5ಗೆ5ದೊಂಡೆ ಕಹಿದೊಂಡೆ ಕವುಂಗಿನಿ ಹಾಲೆಯೇಲೆ ದಾಂ
ಗುಡಿಯುಗುರ್ವೇರಿಯೀಶ್ವರಿ ಸುಗಂಧಿ ಕುರುಂಟಿಗೆ ಮೊಲ್ಲೆ ಬಿಂಬ ಮಾ |
ರುಡ 6ಮದದಾ6ನೆ 7ಸುರ್ಚುರಿಕೆ7 ಕಬ್ಬಳಿ ಹಾವು8ಸವುಂತೆ8 ಸೋರೆ ತ
ಳ್ತಡರ್ದುವು ಬಳ್ಳಿವಳ್ಳಿ ಬನದೊಳ್ ಸಲೆ ಕೞ್ತಲೆಯಿರ್ಕೆಯೆಂಬಿನಂ ||		೨೬
	ಅಲ್ಲಿ ಮರವಾಯ್ದು ಕೊರ್ವಿದ
	ಪುಲ್ಲಿಂ ಪೆರ್‍ಮರನನಡರ್ದು ಪರ್ಬಿದ ನಾನಾ |
	ಬಳ್ಳಿಗಳಿಂ ಕೞ್ತಲೆ ತನ
	ಗಲ್ಲದೆ ಮಾರ್ಮಲೆವುದಿಂದುಗಂ ದಿನಪಂಗಂ ||		೨೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೨೫.)
	ತಲೆವಣಿಯ ಫಣಿಗಳಂ ಸುರಿ
	ಮೊಲದಡಗಂ ಪೊತ್ತ ಬೇಡರುಂ ಮರಗಳ ಕ |
	ೞ್ತಲೆ ತಲೆ9ಮುಟ್ಟಿ9ಡಿದಿರೆ ಮುಂ
	ದಲೆಯೊಳ್ ಸೊಡರಿಟ್ಟು ನಡೆವ ತೆಱದಿಂ ನಡೆದ‌ರ್ ||		೨೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೩೦.)
FN
     1 ಚಿಲ್ಲ (ಖ).      2 ನೆಲ್ಲಿಯ ನೀವಹಸೊಲೆಯಾಲದಿಂ (ಅ).      3 ತಾರೆಯ ತಂಡಸಿ
ನಾಸಿನಾನೆ (ಅ).      4 ರ್ಪು (ಕ).      5 ಡ (ಕ).      6 ಮಮರ್ದಾ (ಕ).      7 ಸುಬ್ಬು
ಗರೆ (ಖ).     8 ಮೆಕ್ಕೆ (ತ.ಖ).     9 ಮದ್ದಿ (ಕ).
		- ೨೯ -
	ಕಱುಕೆ ಮರಗಱುಕೆ ಕವಲುಂ
	ಗಱುಕೆ ಕವಲ್ಗೊಟ್ಟಿ ಹಂಚಿ ತವತಲೆ ಸೇಡಂ |
	ಕಿಱುಮಾ1ಲೆ1 ನೂಲೆ 2ಕಿಸುಕುರಿ2
	ನೆಱೆದೀ ಚಿಕ್ಕಣಿಕೆ ಮಾನಿನಿ ಕಸಕೆ 3ಕಲ್ವುಲ್3 ||		೨೯
	ಅದಱಲ್ಲಿ ಮೂಷೆಯಿಟ್ಟೆಱ
	ಗಿದ ತೆಱದಿಂ ಸೊಕ್ಕಿದೆಕ್ಕಲಂ ದಾಡೆಯಿನೆ |
	ತ್ತಿದ ಬಿದಿರ 4ಸುರ್ವಿನೊಳ್ ತೋ
	ರ್ಪುದಲ್ಲಿ4 ಗೀಜಗನ ಗೂಡಿನಂತಿನಬಿಂಬಂ ||		೩೦
     ಲೋಲಶ್ಮಶ್ರುಮುಖಂ ತೆಱಂಬೊಳೆವಿನಂ ಗಾಹಿಂಗೆ ಬೀೞ್ವನ್ನಮಾ
ಭೀಳಾಲೋಕದೆ ಸಾರ್ದು ಪಲ್ಮೊಱೆದು ಕೋಪಾಟೋಪದಿಂ ಚೆಚ್ಚರಂ |
ನೀಳಾಲಂಘನದಿಂದೆ ಬಪ್ಪೆರಳೆಯಂ ಪೊಯ್ದೆತ್ತಿ ಸೀಳ್ದೆತ್ತಿ ಶಾ
ರ್ದೂಲಂಗಳ್ ಕೆಲಶೈಲದೊಳ್ ಸೊಗಯಿಕುಂ ಶಾರ್ದೂಲವಿಕ್ರೀಡಿತಂ ||		೩೧
     ಚಲವಾಲಂ ಸ್ಥೂಲಗಾತ್ರಂ ವಿ5ಕೃ5ತವದನನಾಭೀಳರಕ್ತೇಕ್ಷಣಂ ಪೆ
ರ್ಬುಲಿ 6ತಾರ್ಮುಟ್ಟಾದುದಂ6 ಸಂಕಟದ ಸರಣಿಯೊಳ್ ಕಂಡು 7ಬಲ್ವಂದಿಯಂ ಪಾ |
ಯಲೊಡಂ ಸ್ಕಂಧಾಗ್ರದಿಂದಂ ಕಡಿದೊಡಕುಗಳೊಳ್7ಕೂರುಗುರ್‍ ಕೊಯ್ಯೆನೊಂದಾ
ಪುಲಿಯಂ ಪೋೞ್ದಂತೆ ಪೊಯ್ದೆತ್ತಿದುದು ಸರಿಸದಿಂ ಕ್ರೋಡನಂತೊಂದು ಕೋಡೊಳ್ ||		೩೨
     ಮಿಱುಗುವ ದಾಡೆಯಿಂದಣೆದು ಪೆರ್ದರಿಯಂ ಕರದಿಂದಮೆತ್ತು ತುಂ
ತುಱುತುಱುತಿಂಬ ಕಂದರಮ8ನೊತ್ತರಗೊಂಡು8 ಮಹಾಮಹೀಜದೊಳ್ |
ತಱತಱನಾಗಿ ಮಾಱೊರಸುತುಂ ಮಲೆಯುತ್ತೊಲೆಯುತ್ತಮಲ್ಲಿ ಕೈ
ಪಱಿದ ಗಜೇಂದ್ರನಂತೆ ಬರುತಿರ್ದುದು ಭೀಕರನೊಂದು ಸೂಕರಂ ||		೩೩
			(ಶೂದ್ರಕಂ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೧೧೧೨.)
     ಘನಕೋಪಾಟೋಪದಿಂದಂ ಕುಲಕುಧರಮಹಾಶೃಂಗಮಂ ಕೋಡ ಕೊಪ್ಪಿಂ
ತೊನೆದೀಡಾಡುತ್ತೆ ಬಪ್ಪ ದ್ವಿರದಪತಿಯನಾತ್ಮೋಪದೇಶಂಗಳಿಂ ಭೋಂ |
ಕನೆ ನೋಡುತ್ತೆಯ್ದೆ ಬೆನ್ನಂ ಬಿಡದೆ ನಲವಿನೊಳ್ಗುಂಡಿನುದ್ದಂಡದಿಂ ಕೆ
ಮ್ಮನೆ ಹೋರುತ್ತುಂ ಮದಾಂಧಂ ನಡೆದುದಡವಿಯೊಳ್ ದೀರ್ಘದೇಹಂ ವರಾಹಂ ||		೩೪
FN
     1 ರೆ (ಕ).      2 ಕೇಸುರಿ (ಖ).      3 ಕವಲ್ವುಲ್ (ಕ).       4 ಮರದ ಸುರ್ವಿನ
ಪೊದಱಿನ (ಕ.ಬ).      5 ವೃ (ಖ).       6 ತಾಂ ಮಂದಾದುದಂ (ಕ).      7 ಮೆಲ್ವಾಯೆ
ಕೋಲಂ ಪುಲಿಯವಾಯಲ್ಕೊಡಂ ತಾಂ ನಿಜಗಳದೆಡೆಯೊಳ್ (ಕ).      8 ನಿತ್ತರಗೊಂಡ.
		- ೩೦ -
     ಉರಿ ತೀಡುತ್ತಿರ್ದ ಕಣ್ಬೀಡೆಳವೆಱೆಯೊಗೆದಂತಿರ್ದ ಕೂರ್ದಾಡೆ ಮೈವೆ
ತ್ತಿರೆ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಾಕಾರಮನನುಕರಿಸುತ್ತೊಪ್ಪೆ ತನ್ನೊಂದು ಕಾಯ್ಪಿಂ |
ದರಿಯಂ ಕೋದೆತ್ತಿ ಕೋಡೊಳ್ ತಳರ್ದು ಬಿಡದೆ ಸೊಕ್ಕಿರ್ದ ಬೆನ್ನೊಂದಱಿಂ ದಿ
ಕ್ಕರಿ ಕೈಬಿಟ್ಟಿರ್ದುದೆಂಬಂತೆಸೆದುದಸದಳಂ ದೀರ್ಘದೇಹಂ ವರಾಹಂ ||*		೩೫
     ವಿಪುಳಸ್ಕಂಧೋರುಭಾರೋಲ್ಲಸಿತಗತಿರತಂ ಭೀಕರಾರಣ್ಯಸಂಚಾ
ರಪದಶ್ರಾಂತಂ ಬೃಹತ್ಕರ್ದಮಿತ ತನು ಕವು1ರ್‍ವಳ್ಳೆ1 ಕಂದಾವಳೀಲೋ |
ಲುಪನುದ್ಯದ್ಘೋರಘೋಣಾವಿವರ ಘುರುಘುರುಸ್ಫಾರಪಾತ್ರಾಭಿಘಾತ
ಸ್ವಪುಟಾಂತಂ ನಿಂದು ಕೂಲಂ ನಡೆದುದು ಬಲವದ್ದೀರ್ಘದೇಹಂ ವರಾಹಂ ||*	೩೬
     ನೆಱೆದಿರೆ ಕೊಬ್ಬಿ ಸಂದಱಿಯಬಾರದವೋಲ್ ಪಲವೇಱಿ ಮೂಷೆಯಿ
ಟ್ಟೆಱಗಿದ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ಪೞನವಿರ್‌ ಮೊದಲಿಂದೆ ಕೞಲ್ತು ಬೆಳ್ನವಿರ್ |
ತುಱುಗಿ ನಿರಂತರಂ ಬಳಪಮಂ ತೊಡೆದಂತಿರೆ ಮೈಬೆಳರ್ತ ಕಯ್
ಪಱಿದ ಗಜೇಂದ್ರಮಂ ನೆಱೆಯೆ ಪೋಲ್ತುದುವೆಕ್ಕಲನೊಂದು ತಾಣದೊಳ್ ||	೩೭
     ನಡುವಿಂ ನಾಲ್ವಡಿ ಕೊರ್ವುವೆತ್ತ ಕೊರಲೊಳ್ ಕರ್ಬೊನ್ನ ಬಲ್ಸೂಜಿಗಳ್
ನಡೆ ಬೊಟ್ಟಿಟ್ಟವೊಲುರ್ಬೆ ರೋಮನಿಕರಂ ಕಂಕಾಳಮಂ ರಕ್ತಸಂ |
ಕಡೆವಾಯೊಳ್ ಕುಡಿದೋರ್ವಿನಂ ಮಡಗಿದೊಲ್ ದಂಷ್ಟ್ರಾಂಕುರಂ ತೋಱಿ ಕಣ್ 
ಕಿಡಿಯಂ ಸಾಲಿಡೆ ಹಂದಿ ಹಿಂಡೊಡೆದು ಗಂಡಂ ಬೀಱಿ ಪೋಯ್ತೆಕ್ಕಲಂ ||		೩೮
     ತುದಿಕೋಡೊಳ್ ವೇಣುಜಾಲಂಗಳ ಹೊದಱನಡರ್ದೆತ್ತುತುಂ ಭದ್ರ2ಮುಸ್ತಾ
ದಿ ಧರೋತ್ತಿಷ್ಠ2[ತ್ಸು]ಕಂದಂಗಳನೆ ಕಬಳಿಸುತ್ತುಂ ತಡಂಮೆಟ್ಟುತುಂ ಬೆ |
ಟ್ಟದ ತೀಕ್ಷ್ಣಗ್ರಾವದೊಳ್ 3ನೀರಡಸಿ3 ಬಿಡದೆ ನೀರ್ದಾಣಮಂ ನೋಡುತುಂ ಕಂ
ಠದ ಬಿ4ಣ್ಪಿಂ4 ಜೊಂಪಿಸುತ್ತುಂ ನಡೆದುದಡವಿಯೊಳ್ ದೀರ್ಘದೇಹಂ ವರಾಹಂ ||		೩೯
     ಬರಿಗಂಡಂ ಪಿಣಿಲೇಱೆ ರೋಮಮುಡಿದಿರ್ಬೆನ್ನಾಗೆ ಮುಂಗಾಲಗ
ಲ್ತರೆ ಬಿರ್ಕುರ್ವೆ ಮೊಗಂ ಕರಂ ಪೆಗಲ ಬಿಣ್ಪಿಂ ಜೋ5ಲೆ5 ಬಾಲಂ ಮುೞುಂ |
ಕಿರೆ ಬಂಬಲ್ಗಡಿವಂ ಪೊದೞ್ದಗಸೆವೂಗೊಂಬೊಪ್ಪೆ ಕೋೞ್ಕುಟ್ಟಿ ಪೆ
ರ್ನೊರೆ ಸೂಸುತ್ತಿರೆ ಭೀಕರಂ ಸೊಗಯಿಸಿತ್ತುತ್ಕೇಕರಂ ಸೂಕರಂ ||		೪೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೬೦.)
FN
     * ಈ ಪದ್ಯಗಳೆರಡೂ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      1 ರ್ವೋೞೆ (ಕ.ಖ).      2 ಮುಸ್ತಾದಿದು
ರಾತೊಲ್ ಕ್ಲಿಷ್ಟ (ಕ).      3 ತಿನ್ನೊರಸಿ (ಅ.ಕ).      4 ಳ್ಪಿಂ (ಕ).      5 ಲ್ವ (ಅ).
		- ೩೧ -
	ಗಿರಿತಟದೊಳ್ ಚರಿಯಿಪ ಕಿ
	ನ್ನರರಂ ನಡೆ ಪುಯ್ಯಲೆಯ್ದುವವರವರ ಮದಂ |
	ಸುರಿತರೆ ಕಾೞ್ಕೋಣಂಗಳ್ 
	ತರಳತರಶ್ವಸಿತ ವಿಲುಳಿಘ್ರಾಣಂಗಳ್ ||		೪೧
	ಕೋಣಂಗಳ್ ಘುರುಘುರಿತ
	ಘ್ರಾಣಂಗಳ್ ಮಸಗಿ ಲೂನಘಟ್ಟನ ನಿಖಿಳ |
	ತ್ರಾಣಂಗಳ್ ಕರ್ದಮಿತ ವಿ
	ಷಾಣಂಗಳ್ ದೆಸೆಗೆ ಮಸಗಿ ಕೊಣಕಿಡುತಿರ್ಕುಂ ||		೪೨
     ಪಿರಿದುಂ ದಾನಾಂಧಮೊಂದು ಸ್ಫಟಿಕಮಯ ಶಿಲಾಭ್ಯಂತರಾತ್ಮೀಯರೂಪಂ
ಕರಿಗೆತ್ತೆಯ್ತಂದು ಪಾಯಲ್ ಮುಱಿಯೆ ರದನಯುಗ್ಮಂಗಳಂತಂತೆ ನೋಡು |
ತ್ತಿರೆ ಕಣ್ಣಂ ಮುಚ್ಚಿ ತದ್ರೂಪಮನೆ ಕರಿಣಿಗೆತ್ತಾಡುತಾತ್ಮೀಯರೂಪಂ
ಕರಮಂ ಮೇಲಿಕ್ಕಿ ನಿಂದಿರ್ದುದು ವಿಪುಳಕುಭೃತ್ಕುಂಜದೊಳ್ ಕುಂಜರೇಂದ್ರಂ ||	೪೩
     ಬಿದುವೋ ಕೂಟಮೊ ಕರ್ಣತಾಳಮೊ ಪತತ್ರಕ್ಷೇಪಮೋ ನಿರ್ಗಲ
ನ್ಮದಮೋ ನಿರ್ಝರಮೋ ಲಲಾಟಮೊ ಶಿಲಾವಿಸ್ತಾರಮೋ ಕಣ್ಣ ಕೆಂ |
ಪೊ ದವಜ್ವಾಲೆಯೊ ಮೆಯ್ಯ ಕರ್ಪೊ ಕರಿಕೋ ಪೇರಾನೆಯೋ ವಜ್ರಿಗೊ
ಡ್ಡಿದ ನೀಲಾದ್ರಿಯೊ ಪೇೞಿದೆಂಬಿನಮಗುರ್ವಾದತ್ತು ಮತ್ತೊಂದಿಭಂ ||		೪೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೮.)
     ಸೊವಡಿಂಗೇವಯ್ಸಿ ಪುಲ್ವಟ್ಟೆಯ ತಿವಳಿಯನಾರಯ್ದು ಘರ್ಮದ್ರವಂ ಮೆಯ್
ನವಿರುಂ ಮೆಯ್ವೆರ್ಚೆ ಕಣ್ಬೀಡುರಿಯನುಗುಳೆ ಕಣ್ಮುಟ್ಟಿನೊಳ್ ಕಂಡು ಕಾಯ್ಪಿಂ |
ಜವದಿಂ ಬೆಂಕೊಂಡು ಕೋಡೇಱಿನ ಮಸಕಮಗುರ್ವಾಗೆ ಕಾಡಾನೆ1ವಿಂಡಂ1
ತವೆ ಕೊಂದುಂ ತನ್ನ ಕೋಪಂ ತವದಿರೆ ಮರವಾಯ್ದತ್ತು ಮತ್ತದ್ವಿಪೇಂದ್ರಂ ||		೪೫
				(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೯೦.)
     ಸೊವ2ಡಿಂ ಸೊರ್ಕಿ2ಸುತುಂ ಕರೇಣುಕುಳಮಂ ಸಾ3ರ್ದಾರ್ದು3 ಸಾಮೋದಪ
ಲ್ಲವಮಂ ಮೇಯುತೆ ತೀಂಬ ತುಂಬಿಗಳನುದ್ಯದ್ಗಲ್ಲದಿಂದಗ್ರಪ |
ಲ್ಲವದೊಳ್ ಸೋವುತೆ ಸೋರ್ವ ದಾನಜಲದಿಂದಂ ಸಲ್ಲಕೀಕಾನನೋ
ದ್ಭವಮಂ ಮಾಡುತುಮಾಡುತಿರ್ದುವಗದೊಳ್ ಕೋಡಿಟ್ಟು ಕಾಡಾನೆಗಳ್ ||		೪೬
					(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೩.)
FN
     1 ಯೊಂದಂ (ಅ).      2 ಡಂಸೊಂಕಿ (ಕ), ಡಂಸೊಂಪಿ (ಖ).      3 ರ್ದ್ರಾರ್ದ್ರ (ಕ).
		- ೩೨ -
     ಬೆದಱೆ ಮನಂ ವನಸ್ಥಳದೊಳೊಂದಿಭಮಿರ್ದುದು ಮೂರ್ಧಪಿಂಡಮ
ಲ್ಲದು ಶಿಖರಸ್ಥಳಂ ನಿಟಿಲಮಲ್ಲದು ಪಾಸಱೆ ಕರ್ಣತಾಳಮ |
ಲ್ಲದು 1ಚಳಪಕ್ಷ1ಸಂಹತಿ ಮದಪ್ಲವಮಲ್ಲದು ನಿರ್ಝರಪ್ಲವಂ
ಮದಗಜಮಲ್ಲದಿಂದ್ರನೊಳಿದಿರ್ಚಿದ ನೀಲನಗೇಂದ್ರಮೆಂಬಿನಂ ||		೪೭
		(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧೦-೧೫೯ ; ಮ.ಪು, ೧೦-೮೮.)
     ಒಳಗೊಂಡೊಯ್ದೊಂದು ಪದ್ಮಾಕರಹಿಮಜಲಮಂ ಕೊಂಡು ಮೇಲೊಟ್ಟಿ2ತಣ್ಪಂ2
ಪಡೆದಂಭೋಜಾತಪತ್ರಂಗಳ ಕೊಡೆವಿಡಿದಲ್ಲಿಂ ನಿಕುಂಜಸ್ಥಳಕ್ಕು |
ಯ್ದುಡಿದಿತ್ತುತ್ಫುಲ್ಲಮಂ ಸಲ್ಲಕಿಯೆಳದಳಿರಂ ಪೇಚಕಸ್ಥಾನಮಂ ಕೈ
ದುಡುಕುತ್ತಾಘ್ರಾಣಿಸುತ್ತುಂ ನಸೆಗನುವಶಮಾಗಿರ್ದುದಂದೊಂದಿಭೇಂದ್ರಂ ||	೪೮
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦.)
     ಕುಡುತುಂ ಚಂದನಸಲ್ಲಕೀ ಕಬಳಮಂ ತತ್ಪಲ್ಲವಾನೀಕದಿಂ
ತೊಡೆಯುತ್ತುಂ ಮೊಗಮಂ ನೆೞಲ್ವಿಡಿಯುತುಂ ನಿಂದೞ್ಕಱಿಂ ಸೋಂಕುತುಂ |
ಕಡೆಗಣ್ಣಿಂ ನಸುನೋಡುತಂ ತುಡುಕುತುಂ ಚಿತ್ತೋದ್ಭವಸ್ಥಾನಮಂ
ಪಿಡಿಯಂ ಕಾದಪುದಂದಮಾದ ನಸೆಯೊಳ್ ಕೂಡಿತ್ತು ಮತ್ತೊಂದಿಭಂ ||		೪೯
     ಪಸಿದೊಡೆ ಸಲ್ಲಕೀಕಿಸಲಯಂಗಳನೊಯ್ಯನೆ ನೀಡಿ 3ಮೆಯ್ಯ ತೀನ್
ಮಸೆದೊಡೆ3 ಕೋಡೊಳಿಟ್ಟೊರಸಿ ನೀರ್ಗೆಳಸಿರ್ದೊಡೆ ತಂದು ನೀರನೂ |
ಡಿಸಿ ನಸೆಯಿಚ್ಚೆಯಾದೊಡೊಡಗೂಡಿ ಬೞಲ್ದೊಡೆ ಕರ್ಣತಾಳಮಂ
ಪಸರಿಸಿ ತನ್ನ ಕೈಪಿಡಿಯವೊಲ್ ಪಿಡಿಯಂ ಪಿಡಿದಿರ್ದುದೊಂದಿಭಂ ||		೫೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೬೪.)
     ಕೊಳದೊಳ್ ಬಾಲಮೃಣಾಲಿನೀ ಕಬಳಮಂ 4ಕಿೞ್ತೆ4ತ್ತಿ ಹಸ್ತಾಗ್ರದಿಂ
ತಿಳಿನೀರಂ ತೆಗೆದೊಯ್ಯನೂಡಿಸಿ ಪರಿಮ್ಲಾನಾಸ್ಯದೊಳ್ ಶೀಕರಂ |
ಗಳನೀಡಾಡಿ ಪೊದಳ್ದ ಪಚ್ಚೆಗೊಡೆಯೆಂಬಂತೆತ್ತಿ ಪಂಕೇಜಿನೀ
ದಳಮಂ ಬಾಳಕರೇಣುವಂ ಬಯಕೆಯೊಳ್ ಕೊಂಡಾಡುತಿರ್ದತ್ತಿಭಂ ||		೫೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೪.)
     ಮೊರೆದೊಡವಾಯ್ದ ನಿರ್ಝರದ ನಾದಮುಮಂ ಮದಸೌರಭಕ್ಕೆ ತ
ತ್ಕರಟತಟಾಂತದೊಳ್ ಸುೞಿವ ತುಂಬಿಯ ನಾದಮುಮಂ ಪುಳಿಂದಸೌಂ |
ದರಿಯರ ಗೀತನಾದಮುಮನಾಲಿಸಿ ಸೋಲ್ತು ನೆಱಲ್ದೊಱಲ್ದು ಸುಂ
ದರಗಿರಿಕಂದರೋದರದೊಳಿರ್ದುದದೊಂದು ಮದಾಂಧಸಿಂಧುರಂ ||		೫೨
FN
     1 ಪರತ್ರ (ಖ).     2 ತಾಪಂ (ಕ).      3 ನೀಡಿತಮ್ಮಸಪಕ್ಕೆ (ಖ).      4 ಕೊಟ್ಟೆ (ಖ).
		- ೩೩ -
     ನವನೀರೇಜಮನೊಟ್ಟಿಕೊಂಡು 1ವಿಕಟೋತ್ಕರ್ಷ1ಸ್ರವ2ಚ್ಚಂ2ದನ
ದ್ರವದಿಂ ನಾಂದು ಕರಾಂಬುಶೀಕರದೆ ತನ್ನಂ ತೊಯ್ದು ಕರ್ಪೂರರೇ |
ಣುವನಾಂತೊಯ್ಯನೆ ನೆಮ್ಮಿ ಸಾಲತರುವಂ 3ಶ್ವಾಸಾನಿಳೋತ್‌ ಪ್ಲುಷ್ಟಪ3
ಲ್ಲವದಿಂ ಬೀಸಿಕೊಳುತ್ತುಮಿರ್ದುದು ವಿಯೋಗಮ್ಲಾನವನ್ಯದ್ವಿಪಂ ||		೫೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೮.)
	ತುಂಬಿಗುರುಳಲೆಯೆ ಕೈಯಲ
	ಗೆಂಬಿನಮಲರ್ಗೊಂಬು ಪೊಳೆಯೆ ಪಲ್ಗಳ ಛವಿ ಮಿಂ |
	ಚಂ ಬೀಱೆ ಬೇಱೆ ಸಮದ
	ಸ್ತಂಬೇರಮಮೆಸೆದುದೊಂದು ಮೈಲಾರನವೊಲ್ ||		೫೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೪೯.)
     ಪ್ರಸವದ್ಗ4ರ್ಭೋತ್ಥ4ದಿಂ ನೇರ್ಪಡುವ ಪಿಡಿಯನಬ್ಜಾಕರಕ್ಕೊಯ್ದು ನೀರೂ
ಡಿಸಿ ಮೆಯ್ಯಂ ಕರ್ಚಿ ಮೆಲ್ಪಿಂ ಪಿಡಿದು ಬಿಸಲತಾಗ್ರಂಗಳಂ 5ಸೃಕ್ವ5ದೊಳ್ ಸಂ |
ಧಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಂಭೋಜಪತ್ರೌಘದೆ ಕೊಡೆವಿಡಿದಾತ್ಮಾಂಗಮಂ ಕೂರ್ಮೆಯಿಂ ನೆ
ಮ್ಮಿಸಿ ತತ್ಕರ್ಣಾಗ್ರದಿಂ ಬೀಸಿದುದುಮುಪಸಮಾಯತ್ತಮತ್ತೊಂದಿಭೇಂದ್ರಂ ||	೫೫
	ಪರಿಪರಿದು ನಲಿದು ಮೊಲೆಗಳ್
	ತೊರೆದಿರೆ ತಣಿಯುಂಡು ಪಾಲ್ಗಳಂ ಪುಷ್ಕರದಿಂ |
	ಬರೆ ತೆಗೆದು ಮುರಿದು ನೋಡುವ
	ಕರಿಣಿಯ ಮೆಯ್ಯೊಳ್ ತುಳುಂಕಿತೊಂದಿಭಕಳಭಂ ||		೫೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೧೩.)
	ಪಿಡಿಯೆ ಮೆಲಲ್ ಪಿಡಿ ಸೃಕ್ವದೊ
	ಳಡಸಿದ ಪಲ್ಲವಕೆ ಪಲ್ಲಮಱಿ ನಿಳ್ಕುವುದುಂ |
	ಕಡೆಗಣ್ಣೊಳ್ ಕಂಡೊಂದಿಭ
	ಮುಡಿದಿತ್ತುದು ಸಾರ್ದ್ರಸಲ್ಲಕೀಪಲ್ಲವಮಂ ||		೫೭
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೧೪೫.)
     ಹರಿ ಭೇದಂಗೆಯ್ಯೆ ಬಿರ್ದೋಪನ ಪಡಿಮೊಗದೊಳ್ ತುಂತುಱಂ 6ತೂಱಿಸುಯ್ಯಂ6
ಕರದಿಂದಾರಯ್ದು ಬಾಯೊಳ್ ತದುಕಿನ ತಳಿರಂ ತೂಂತಿ ರಕ್ತಾರ್ದ್ರಮುಕ್ತೋ |
ತ್ಕರಮಂ ಮತ್ತಾಯ್ದು ಪುಣ್ನೆತ್ತಿಯೊಳೆ ಹುದುಗಿ ಬಾಷ್ಪಪ್ಲುತಾಲೋಕೆ ಶೋಕಾ
ತುರೆ ದುಃಖೋದ್ರೇಕದಿಂದಂ ಬಸೆ ಪರವಶೆ ಬೀಸಿತ್ತು ಕರ್ಣಾಗ್ರದಿಂದಂ ||		೫೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೨೦.)
FN
     1 ಕರೆವಾಪಪ್ರ (ಕ), ಕರಟೋಪಪ್ರ (ಖ).      2 ಸ್ಪಂ (ಖ).     3 ಶಾಸಾನಿಲಂ
ಸೂಸಿ (ಖ).      4 ರ್ಭಾರ್ಥ (ಕ).      5 ಶ್ರೋತ್ರ (ಕ).      6 ಕೋಟಿಸೂರ್‍ಯಂ (ಖ).
		- ೩೪ -
     ಪಿಡಿಮೊಲೆಯೂಡಿ ಪಲ್ಲಮಱಿಯಂ ಕರಪುಷ್ಕರದಿಂ ಕಪೋಲಮಂ
ತೊಡೆದು ಲವಂಗಪಲ್ಲವಮನಿತ್ತು ತಮಾಲದ ಮೂಲವಿಂಡಿಯೊ |
ಳ್ಕೊಡುಕಿಸಿ ನೀಳ್ದುರೋದಕಮನೂಡಿಸಿ ಚಿತ್ತದೊಳಾದ ಮೋಹಮ
ಚ್ಚಿಡಿದಿರೆ ಬಿಚ್ಚತಂ ಕೞಿಪಲಾಱದೆ ನಿಂದುದದೊಂದು ತಾಣದೊಳ್ ||		೫೯
     ಒಮ್ಮೆ ವನಸ್ಥಳೀಕಮಲಪಾಂಸುವನಿಂಬೆನೆ ಮೆಯ್ಯೊ1ಳೊಟ್ಟಿ1ಕೊಂ
ಡೊಮ್ಮೆ ಕರಾಗ್ರಮಂ ನೆಗಪಿ ಸಂಭ್ರಮದಿಂ ಪರಿದೊರ್ಮೆ ಶೈಲಸಿಂ |
ಧೂರ್ಮಿಗೆ ಬೆಚ್ಚಿ ತಾ2ಯ್ವಿಡಿ2ಯ ಸೋಂಕಿಲನೊಯ್ಯನೆ ಸೋಂಕಿ ನಿಲ್ದು ಮು
ಯ್ಯೊಮ್ಮೆಯುಮೊಪ್ಪಿ ತೋಱೆ ಕಳಭವ್ರಜಮಿರ್ಪುದದೊಂದು ತಾಣದೊಳ್ ||		೬೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦.)
	ಉಡಿಯೆ ಕರಿ ಚಂದನದ ತಳಿ
	ರ್ಗುಡಿ3ಯಿಂದಂ ನೆಲಕೆ3 ಬಿೞ್ದು ಪರಿವೆಳವಾವಂ |
	ಪಿಡಿಯೆ ಪಿಡಿ ಪಿಡಿಯ ಪೋತಂ
	4ಪಿಡಿದೋಡಿದುದಂದು ಫೂತ್ಕೃತಕ್ಕಗಿದಗದೊಳ್4 ||		೬೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೧೫.)
	ಮಿಳಿರೆ ಕಿವಿಗಳ್ ತಮಾಲದ
	ತಳಿರಂತಿರೆ ಪೊಳೆ5ವ5 ಪವಳದಂತಿರೆ ಬಾಯ್ ಕಯ್ |
	ಗಳನೆತ್ತಿ 6ಪಿಡಿ6ದು ಪೋರ್ದುವು
	ಕಳಭಂಗಳ್ ನಲಿದು ನೋಡುತಿರೆ ತಾಯ್ವಿಡಿಗಳ್ ||		೬೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೧೭.)
	ರಸದಾಳಿಂಬದ ಬಿತ್ತೆಂ
	ಬ ಶಂಕೆಯಿಂದದಱ ತಪ್ಪಲೊಳ್ ಸಿಂಗಂ ಸೀ |
	ಳು ಸಿಱುಂಬುಳಾಡಿದಾನೆಯ
	ಪೊಸಮುತ್ತಂ ಮುಕ್ಕಿ ಚಪಳ ಕಪಿಕುಲಮುಗುೞ್ಗುಂ ||		೬೩
	ಬಿಸಿಲೊಳರೆವಿರಿದ ಬಿದುವಿಂ
	ನಸು ಕೆದಱಿದ ರಕ್ತಯುಕ್ತಮುಕ್ತಾಫಳಮಂ |
	ರಸದಾಳಿಂಬದ ಬಿತ್ತೆಂ
	ದೊಸೆದು ಕರ್ದುಂಕವು ಶುಕಕುಲಂ ವನಗಜದಾ ||		೬೪
FN
     1 ಳೋಲಿ (ಕ).      2 ಯ್ದೊಡೆ (ಕ).       3 ಯಂ ಭಯದಿಂದೆ (ಅ).      4 ಪಿಡಿದೋಡಿ
ಪಿಡಿದೀಡಾಡಿದುದು ಪೂರತತ್ಕನಿರಾಗಳ್ (ಕ.ಖ).      5 ಯೆ (ಅ).      6 ಪರಿ (ಅ).
		- ೩೫ -
     ದರಿಗೊಳೆ ಗಂಡಶೈಲದ ತಳಂ ತವುತಂದಿರೆ ದಂತಮಧ್ಯದೊಳ್ 
ಜರಿದುದು ಬಿರ್ದು ತೆತ್ತಿಸಿದವೋಲಿರೆ ಹೋತದ ನೆತ್ತಿ ಸುತ್ತಲುಂ 
ಪಿರಿದು ಸಮುದ್ರಮಂ ರಘುಜನೋವದೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಾಲದಂದು ಪೊ
ಕ್ಕಿರದೆ ಗಿರೀಂದ್ರನಂ ಬಲಿಮುಖಂ ನೆಱೆ ಪೊತ್ತವೊಲಿರ್ದುದೊಂದಿಭಂ ||		೬೫
     ಗಗನಾಸ್ವಾದಿತ ಗಂಡಶೈಲದೆಡೆಯೊಳ್ ನಿಂತಿರ್ದುದಂತೊಂದು ಮ
ತ್ತಗಜಂ ತದ್ಘಟಬಿಂಬಮಂ ದ್ವಿಪಮೆಗೆತ್ತತ್ಯುದ್ಧತಂ ಪಾಯ್ದು ಕೂ 
ರುಗುರಂ ದಾಡೆಯುಮಾವಗಂ ಮುಱಿಯೆ ಸಿಂಗಂ ಭಂಗಮಂ ಪೊತ್ತು ನೊಂ
ದುಗ1ರಂದೆಯ್ತರೆ1 ನಿರ್ವಿಕಾರ ರಭಸಂ ಪೇೞೆಯ್ದುಗುಂ ಬನ್ನಮಂ ||		೬೬
     ಮದಗಜಗಂಧದುದ್ದೆಸಕೆ ಭೋಂಕನೆ ಲಂಘಿಸಿ ಚಂದ್ರಕಾಂತಕೂ
ಟದ ಕೆಲದಲ್ಲಿ ನಿಂದಿಭ2ದುದ2ಗ್ರತನುಪ್ರತಿಬಿಂಬಮಂ ಮದೇ 
ಭದ ತನುಗೆತ್ತು ಪಾಯ್ದು ಶಿಲೆಯಂ ಮೃತಮಾದುದಿಭದ್ವಿಷಂ ಬರ್ದುಂ
ಕಿದುದಿಭಮಂತೆ ನಿರ್ಮಲರ ಸನ್ನಿಧಿ ಮಾೞ್ಪುದಪಾಯನಾಶಮಂ ||		೬೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೨೯.)
     ಉಗುವೆಂಟುಂಮದವೆತ್ತಿಕಟ್ಟೆ 3ವಿಸರ3ಚ್ಚೀತ್ಕಾರಭೀರುಸ್ವ4ನಂ4
ಮಿಗೆ ಬಾ5ಯಂ5 ಬಿಡೆ ಕಯ್ಯನಿಟ್ಟು ಸುಗಿವನ್ನಂ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತೆಯ್ದೆ ಮು |
ತ್ತುಗ6ಳೆತ್ತಂ ಬಿದುವಿಂ6 ಸ್ವರೌದ್ರರಸಬಿಂದುಶ್ರೇಣಿವೋಲ್ ಸೂಸೆ ದಂ
ತಿಗಳಂ ಸೀಳ್ದು ಸಿಱುಂಬುಳಾಡಿದುದದೊಂದುತ್ಕಂಠಕಂಠೀರವಂ ||		೬೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨.)
     ಪರಿಮೂತ್ರಂ ಭಿನ್ನಲಂಡಂ ಸುರಿವ ಮದಜಳಂ ಮೆಯ್ಯೊಳೞ್ಕಾಡೆ ಭೀತಾ
ತುರಚಿತ್ತಂ ಸುತ್ತಲುಂ ಪೆ7ಳ್ಪ7ಳಿಸೆ ನಯನಮುತ್ಕಂಪಿತಂ ಕುಂಚಿತಾಂಗಂ 
ಪರಿದೇಳಾಕುಂಜಮಂ ಪೊ8ಕ್ಕೆ8ವೆಮಿಡುಕದೆ ನಿಂದಿತ್ತು ಮತ್ತೊಂದಿಭಂ ಸಾ
9ರ್ತರೆ ಕರ್ಣಾಭ್ಯರ್ಣಮಂ ವನ್ಯಮೃಗವಿಳಯನಿಷ್ಪಾದಕಂ9 ಸಿಂಹನಾದಂ ||		೬೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೯೨).
     ಖರನಖರಂಗಳಿಂದುಗಿದು ಕೋಪದೆ ಸೀಳ್ದು ಸಿಱುಂಬುಳಾಡೆ ಕುಂ
ಜರ‍10ದು10ರುಕುಂಭಮಂಡಲಮನ11ಲ್ಲು11ಗುತಂದು ಕುಳುಂಪೆಗೊಂಡ ನೆ |
FN
     1 ಗಂದಂದಯರ (ಖ).      2 ಮನ (ಕ.ಖ).      3 ವಿಲಸ (ಖ).      4 ರಂ (ಅ.ಕ).
5 ಯೊಳ್ (ಖ).      6 ಗಳಂ ತದ್ಬಿದು (ಖ).      7 ಪ್ಪ (ಖ.ಬ).     8 ತ್ತೆ (ಕ.ಖ).    9 ರ್ದಿರೆಯುಂ
ಕರ್ಣಾವತಾರಂ ಮೃಗಪತಿ ವಿಲಸಹ್ಲಾದಕಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      10 ಗು (ಅ).      11 ಲ್ಲೊ (ಖ).
		- ೩೬ -
ತ್ತರ ಹೊಸವಜ್ಜೆಯೊಳ್ ಕೆದಱಿ ಕಣ್ಗೆಸೆದಿರ್ದವು ರಕ್ತಸಿಕ್ತಕೇ
ಸರ1ಪರಿಶೋಭಿ1 ಕೇಸರಿಯ ಬೀರದ ಬಿತ್ತುಗಳಂತೆ ಮುತ್ತುಗಳ್ ||		೭೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೯೪.)
	ಉಗಿಬಗಿಮಾಡು2ತ್ತೆ ಮದಾಂ
	ಧಗ2ಜಮ3ನೆ3ಸೆದತ್ತು ರಕ್ತಕೇಸರವಿಸರಂ
	ನಗಮಸ್ತಕದೊಳ್ ಸಂಧ್ಯಾಂ
	ಶುಗಳಿಂ ರಂಜಿಸುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಮೃಗೇಂದ್ರಂ ||		೭೧
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೯೬.)
     ಕೆದಱಿದ ಕೇಸರಂ ಕುಸಿದು ಪಿಂದೊಗೆದೊಡ್ಡಿದ ಕಂದವೇಱೆಕ
ಟ್ಟಿದ ಬಸಿಱೆತ್ತಿದೇಕಚರಣಂ ತೆಱೆದಾನನವಾಳ ಸುತ್ತಿಸು
ತ್ತಿದ ಕುಡಿವಾಲಮೊಪ್ಪೆ ಕಿವಿಗಳ್ ಕಿಱಿ4ಪು4ತ್ತಿರೆ ಪಾಯ್ದು ದೇವಕೂ
ಟದ ಕಱುವಿಟ್ಟ ಕೇಸರಿವೊಲಿರ್ದುದು ಕೇಸರಿ ಕುಂಬಿಕುಂಭದೊಳ್ ||		೭೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೨೧.)
     ಕೊರಲೊಳ್ ತಳ್ತಗ್ಗಳಂ ತೊಂಗಲ ಪೊರಜೆವೊಲಿಂಬಾಗೆ ಬಾಲಂ ಬಳಂಕು
ತ್ತಿರೆ ಗಾತ್ರಂ ನೆತ್ತಿಯೊಳ್ ನಟ್ಟುಗುರುಗಿಯೆ ನಿಶಾತಾಂಕುಶಶ್ರೀಯಿನುದ್ಯ
ತ್ಕರಿಯಂ ಪಾಯ್ದೇಱಿ ಬಂಬಲ್ವರಿಯಿಸಿ ಗಿರಿಯೊಳ್ ಪೋರಿಸುತ್ತುಂ ಸರತ್ಕೇ
ಸರಿ ಕಾಸಾರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಪುದಿದು ಮೃಗರಾಜಂಗೆ ಪೇೞಂದಮಲ್ತೆ ||		೭೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೨೪.)
     ಹರಿ ಕರಿಯಂ ತಗುಳ್ದು ಬರೆ ಸೂಕರನಾ ಕರಿಗಂಜಿ ಪೊಕ್ಕು ಬೆಂ
ಬರಿವರಿವಂತು ಪೆರ್ಚಿದಿರನೆತ್ತಿದೊಡಂತದು ತಾಗೆ ಮೇಘಮಂ
ಕರಿ ಮುಱಿದೊತ್ತೆ ಸೂಕರನನಾ ಕರಿಯಂ ಹರಿ ಮೆಟ್ಟಿ ಸೀಳ್ದೊ[ಡಾ]
ಸುರಿದುವು ಮೇಘಜೇಭಜ ವರಾಹಜ ವೇಣುಜ ಮೌಕ್ತಿಕವ್ರಜಂ ||		೭೪
     ಮರೆದಿಂದಾ ಸರ್ಪನಂ ಹಸ್ತಿಯೆ ಪಿಡಿ5ವುದುಮಾ5 ಸರ್ಪನಂ ಹಸ್ತಿಯಂ ಕೇ
ಸರಿ ಕೋಪಾಟೋಪದಿಂ ಪಾಯ್ದುಗಿಬಗಿವುದುಮಾ ಸರ್ಪನಂ ಹಸ್ತಿಯಂ ಕೇ
ಸರಿಯಂ ಸಿಂಹಾರಿಯೆಂಟುಂ ಪದ6ದೊಳಿ6ಱಿ7ವುದುಂ7 ಸರ್ಪನಂ ಹಸ್ತಿಯಂ ಕೇ
ಸರಿಯಂ ಸಿಂಹಾರಿಯಂ ತುಂಡದೊಳೆ ಪಿಡಿದು ಪಾಱಿತ್ತು ಭೇರುಂಡನಾಗಳ್ ||		೭೫
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೪.)
FN
     1 ಮೆಸೆದತ್ತು (ಖ).      2 ತ್ತು ಮುದಾತ್ತ (ಅ).      3 ದೆ (ಕ.ಖ).      4 ಸು (ಕ.ಖ).
5 ದುದುವಾ (ಅ).      6 ದಿನಿ (ಅ).     7 ದುದಾ (ಅ).
		- ೩೭ -
	ಮರೆಯನೆಡೆಗೆಯ್ದ ಪಾವಂ
	ಭರಿಕಯ್ಯೊಳ್ ಸುತ್ತಿ ಪಿಡಿದ ಹಸ್ತಿಯನಂತಾ
	ಕರಿರಿಪುವನೊಯ್ದ ಶರಭನ
	ಶಿರಮಂ ಭೇರುಂಡ1ನೆತ್ತಿ1 ಪಾಱಿತ್ತಾಗಳ್ ||		೭೬
     ಮರೆಯಂ ನುಂಗಿತ್ತು ಪೆರ್ಬಾವಜಗರಮನಿಭಂ ಕುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿತ್ತು ಕೋಡೊಳ್ 
ಕರಿಯಂ ಪೊಯ್ದತ್ತು ಸಿಂಗಂ ಪಿಡಿದುದು ಶರಭಂ ಸಿಂಗಮಂ ಕೋಪದಿಂದಂ
ಮರೆ ಪೆರ್ಬಾವಾನೆ ಸಿಂಗಂ ಶರಭಮಿನಿತುಮಂ ಕರ್ಚಿ ಭೇರುಂಡನಂದಂ
ಬರದೊಳ್ ಪಾಱುತ್ತಿರಲ್ಕಚ್ಚರಿವಡೆ ತಲೆಯಂ ತೂಗಿದಂ ವಿಕ್ರಮಾಂಕಂ ||		೭೭
     ತುಂಡಯುಗಂಗಳಿಂ ನೆಗಪಿಕೊಂಡೆರಡಂ 2ಮಿಗೆ2 ಪಾಱಿಪೋಪ ಭೇ
ರುಂಡನ ತುಂಡ3ದೊಂದು3 ಶರಭಂ ಜಗುಳ್ದೊಯ್ಯನೆ ಬೀೞೆ ಬೇಗದಿಂ
ಚಂಡಿಸಿ ಪಾಱಲೊಂದೆಱಗಲೊಂ4ದೆೞಲು4ತ್ತಿರೆ ವಕ್ತ್ರಮಾನಭೋ
ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನಿಂದುದನಭೀಕ್ಷಿಸಿದಂ 5ಕಲಿಸೋಯಿಬಲ್ಲಹಂ5 ||		೭೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೨೭).
	ಒಟ್ಟಿ ಕೆಲದಂ6ತ6ಮಂ 7ದೂ7
	ತಟ್ಟಿದುದೆನೆ ದಿನಕರಂಗೆ ಬೆಟ್ಟದ ತಡಿಯಿಂ |
	ಮುಟ್ಟಿದುದಜಗರ ಮುಖದಿಂ
	ಪುಟ್ಟಿದ ವಿಷವಹ್ನಿಯುಗುೞ್ದ ಕರ್ಬೊಗೆ ಮುಗಿಲಂ ||		೭೯
	ಪವಿಯ ಮುಖಘಾತದಿಂ ಡೋ
	ಣಿವೋದ ಪೞೆವುಣ್ಗೆ ಜಿಗುಳೆಯಂ ಬಿಟ್ಟವೊಲಿ |
	ಪ್ಪವುದಾರ ಗಹ್ವರಾಂತ
	ರ್ನಿವಿಷ್ಟಜರದಜಗರಂಗಳಾ ಗಿರಿವರದೊಳ್ ||		೮೦
	ಅಂಬರದೊಳ್ ಕಿನ್ನರಗೇ
	ಯಂ ಬಳಯಿಸಿ ಮುದದಿನಲಸದಾಲಿಸಿ ಕಾ |
	ವಂಬೊಯ್ದವೆನಿಸಿ ತದ್ಗಿರಿ
	ಯಂ ಬಳಸಿರ್ದಜಗರಂಗಳೇನೊಪ್ಪಿದುವೋ ||		೮೧
	ನಗಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಟ್ಟ ಹಳಮೈ
	ಲಗೆಗಳನೊ8ಜ್ಜ8ರಮೆನಿಪ್ಪ ಮಡಿವಾಳಂಗಂ |
FN
     1 ಗರ್ಚಿ (ಖ.ಖ).      2 ನೆಱೆ (ಕ.ಖ).      3 ದಿಂದೆ (ಕ).      4 ದೆಳೆಯು (ಕ.ಖ).
5 ಕವಿರಾಜಕುಂಜರಂ (ಅ).      6 ಶ (ಖ).      7 ಮಾ (ಬ).      8 ಜ್ವ (ಕ).
		- ೩೮ -
	1[ವಗೆ]ವಱೆ1ಯೊಳ್ ತೆಗೆಬಿಸುಟವೊ
	ಲಗತಟದೊಳ್ 2[ಪೊರಳು]2ತಿರ್ಪುವಜಗರನಿಕರಂ ||		೮೨
	ಪುದಿದಡ3ವಿಯ3 ಕೞ್ತಲೆ ಶೂ
	ಲದೊ4ಳಿಕ್ಕಿದೊಡಿೞಿದು4 ಸೋರ್ವ ತಿಂಗಳ ಪೆಣ5ನಂ |
	ದದೊಳಿ5ರ್ದುದು ಕೆೞಿ6ಗೊಕ್ಕು
	ರ್ಬಿದ6 ನೆಯ್ಯಿಂ ಜೇನಪುಟ್ಟಿ ಪೆರ್ಮರಗಾಡೊಳ್ ||		೮೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೩೧.)
	ಗಿರಿಪತಿಯುಂ ಪವಿಹತಿಗಗಿ
	ದಿರಿದದ ಠಾಣಾಂತರಕ್ಕೆನೇರಿದ ಹಲವುಂ |
	ಹರಿಗೆಗಳೆನಲ್ಕೆ ಶಿಲೆಯೋ
	ವರಿಯೊಳ್ ಹೆಜ್ಜೇನಹುಟ್ಟಿ ಸೊಗಯಿಸಿ ತೋರ್ಕುಂ ||		೮೪
     ಮೊದಲೊಳುಮಾಮಹೇಶ್ವರನೆ ಬೇಡರ ರೂಪನೆ ತಾಳ್ದಿ ಬೇಂಟೆಯಾ
ಡಿದನಿನವಂಶಜರ್ ಪಲಬರುಂ ನೃಪರೞ್ತಿಯೊಳಂತು ಬೇಂಟೆಯಾ
ಡಿದರಮೃತಾಂಶುವಂಶತಿಲಕರ್ ಮೃಗಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಬೇಂಟೆಯಾ
ಡಿದರೆನೆ ದೋಷಮಿಲ್ಲಱಿಯದ‌ರ್ ಪೞಿವರ್‌ ಮೃಗಯಾವಿನೋದಮಂ ||	೮೫
     ವಶಮಕ್ಕುಂ ಬಲ 7ಲಕ್ಷ್ಯ7ಸಿದ್ಧಿ ನಿಬಿಡವ್ಯಾಯಾಮ ನಿರ್ಬಂಧಕ
ರ್ಕಶಮಕ್ಕುಂ ತನು ಕೋೞ್ಮಿಗಂಗಳೞಿಪಿಂ ವಿದ್ವಿಷ್ಟಬಾಹಾಬಲಂ
ಕೃಶಮಕ್ಕುಂ ಮುನಿಭಿಸ್ತಪೋವನಮುಮೀ ಶ್ರೀರಕ್ಷೆಯಿಂದಂ ನೃಪ ?
ರ್ಗೆಶಮಕ್ಕುಂ ಗಡ ಬೇಂಟೆಯಂ ಬೆಸನಮೆಂದಾರೇಳಿಪರ್‌ ಲೋಕದೊಳ್ ||		೮೬
	ಕತ್ತುರಿಮಿಗಮುಂ ಪಂದಿಯ
	ಮುತ್ತಂ 8ಪೊಂಬು8ಲಿಯ ತೊಗಲನಾನೆಯ ಕೊಂಬಂ |
	9ಕಿತ್ತುದಸವಸದೆ ತೆಗೆತೆಗೆ
	ದಿತ್ತುದುದಂ9 ಪತಿಗೆ ಕಾಣ್ಕೆಗೊಟ್ಟಿಂತೆಂದ‌ರ್ ||		೮೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೩೮.)
	ಮತ್ತಗಜಂಗಳ ಕೋಡಂ
	ಕತ್ತುರಿಮಿಗಮಂ ಪೊದೞ್ದ ಪೊಂಬುಲಿದೊಗಲಂ |
FN
     1 ಹೊಗುವುರಿ (ಕ), ಹೊಗವರಿ (ಖ).     2 ಪೊಗಳು (ಕ), ಬೆಳಗು (ಖ).      3 ಗದ 
(ಕ.ಖ).      4 ಳಿಡಿದು (ಕ.ಖ).      5 ದಂದದಿನಿ (ಅ).     6 ಗುರ್ಕಿದ (ಅ).      7 ಲಕ್ಷ್ಮಿ (ಖ).
8 ಪೆರ್ಬು (ಬ).     9 ಕುತ್ತಱಿಸದಡಿಸಿ ಪಿಡಿದುಗಿದೆತ್ತಿದುವಂ (ಅ), ಕಿತ್ತುದಸವಸವೆ ತೆಗೆ
ದುಗಿದೆತ್ತಿದುದಂ (ಬ).
		- ೩೯ -
	ಚಿತ್ತಯ್ವುದೆಂದು ಕಾಣ್ಕೆಯ
	ನಿತ್ತು ಮೊಗಂಬಡೆದು ಧರಣಿಪತಿಗಿಂತೆಂದ‌ರ್ ||*		೮೮
	ಪೊಲನಱಿವೆಂ ನೆಲನಱಿವೆಂ
	ನೆಲೆಯಱಿವೆಂ ಮೃಗದ ಮೂಱು ವಿವರಮನಱಿವೆಂ |
	ಕೊಲೆಯಾಳುಮನಱಿವೆಂ ಪೇ
	ೞಲದೇಂ ಬೇಂಟೆ1ಯದು1 ನೋಡಲೆನ್ನೊಳೆ ಸಹಜಂ ||		೮೯
	ಬಗೆಯಱಿದು ನಿಟ್ಟಿಪೆಂ ಪ
	ಜ್ಜೆಗಳನುಗುರ್ಕೊೞಗು ತುಪ್ಪುೞೆಂಬವಱಿಂ ಪು
	ಲ್ಮೃಗಮಂ ಬೆಳ್ಮೃಗಮಂ ಬ
	ಲ್ಮೃಗಮಂ ಶಿಲೆಗುಹೆಯೊಳಾದೊಡಂ 2ಪಿಡಿ2ದಪ್ಪೆಂ ||		೯೦
	ದೇವರ ಬೆಸದಿಂ ದೆಸೆ ನಾ
	ಲ್ಗಾವುದ ಪರಿಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿ ಬರೆದೆಂ ಪನ್ನಿ
	ರ್ಗಾವುದ ಕಾಡಂ ತೆಕ್ಕನೆ
	ತೀವಿರ್ದಪುವಲ್ಲಿ ಮೂಱು ಬೇಂಟೆಯ ಮೃಗಗಳ್ ||		೯೧
	ತುಱುತುಱುನೆ ತಿಂಬ ತನುವಂ
	ನೆಱೆಪಂದಿಗಳೊಱಸಿಕೊಂಡ ಭರದಿಂದೆತ್ತಂ
	ತಱೆಯದ ಕೋಡುಂ3ಗಲ್ಲುಂ
	ಮು3ಱಿಯದ ಪೆರ್ಮರನುಮಿಲ್ಲಮಂತಾ ಕಾಡೊಳ್ ||		೯೨
	ಪೞೆನವಿರೆಲ್ಲಂ ಮೆಯ್ಯಂ
	4ತೞೆದುಂ4 ಬೆಳ್ಮಿಗಗಳಾಗಿ ತಿಳಿದಿರ್ದುವು 5ಮೇ5
	ವೞೆಗಳೊಳಾಡುತ್ತುಂ ಪಿಂ
	ಡೞಿಯದೆಯಾ ಬೆಳ್ಮಿಗಂಗಳುಂ ಪಂದಿಗಳುಂ ||		೯೩
     ಅಕಳಿತನೆಂಬುದೊಂದು 6ಎರೆ6ಯಿನ್ನೆವರಂ ಗುಱಿಯಾದುದಿಲ್ಲ ಕಾ
ರ್ಮುಕರವಿಮುಕ್ತಬಾಣದಿನೆರ7ಳ್ದ7ಳೆಯಗ್ಗಳದಿಂ ಮದಾಂಧಮೀ |
FN
     * ಈ ಪದ್ಯವು (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ‘ದೇವರ ಬೆಸದಿಂ’ ಎಂಬ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ ಇದೆ.
     1 ಯೊಳೆ (ಖ.ಬ).     2 ಬಡಿ (ಕ.ಖ.ಬ).     3 ಲ್ಮುಟ್ಟಿ (ಬ).      4 ಕೞಿದುಂ ?      5 ಮೆಯ್
(ಕ.ಖ.ಬ).    6 ಕೇಳೆಱೆ (ಕ.ಖ).      7 ಳ್ದೆ (ಬ).
		- ೪೦ -
ಸಕಳ ಮೃಗಂ ಮನಕ್ಕೆ ಹರಿಣೀಯಮದಾಗಿರೆ ತೋರ್ಕುಮೆಯ್ದೆ ಮೂ
ಱು ಕರ ತಿರದ್ಧನೆಳ್ಳಿನಿತುವಂ ಬರುತುಂ ನಸಿಯಿಲ್ಲ ಬುದ್ಧನೊಳ್ || ?		೯೪
	ಬೇಂಟೆಗಳೊಳ್ ನಾನಾವಿಧ
	ಬೇಂಟೆಗಳೆನಿತೊಳ1ವವು1ಳ್ಳೊಡಂ ನೃಪತಿಗೆ ಪೆ
	ರ್ವೇಂಟೆ ಕಿಱುವೇಂಟೆಯಾವರ
	ವೇಂಟೆಯೆನಲ್ ಮೂಱು ವೇಂಟೆ ಪೆಸರ್ವಡೆದಿರ್ಕುಂ ||		೯೫
     ಅರುಣಾಸ್ಯಂ ಲೋಲಜಿಹ್ವಾನ್ವಿತಸಿತರದನಂ ಬಭ್ರುನೇತ್ರಂ ಸುಹೃನ್ಮೇ
ದುರಕಂಠಂ ಚೂಡಕಕ್ಷಂ ಕೃಶಲಸದುದರಂ ಪಾಂಸುನಿರ್ಮಾಂಸಪಾದಂ
ಗುರುದೀರ್ಘಾಪ್ಲುಷ್ಟಪೃಷ್ಠಂ ದೃಡವಿಶಿಖನಖಂ ತುಚ್ಛಪುಚ್ಛಂ ಸುಲೋಮಂ
ಸ್ಥಿರಕರ್ಣಂ ಸಿಂಹನಾದಂ ಪವನಜವನನಾ ಶ್ವಾನನಾದಾನದಾಮಂ ||		೯೬
	ಬಿಡುವುದು ತಡವೆನೆ ಮೊಲನಂ
	ಪಿಡಿವುದು ಕಾಣ್ಬಳವಿಯೊಳಗೆ ಸರಳಿಪ ಮರೆಯಂ |
	ತಡೆಗಡಿದು ಕರ್ಚಿ ಮೃಗಮಂ
	ಕೆ2ಡೆವಿಡಿ2ವಾ ನಾಯ್ಗಳರಸನಿಂತಿರವೇಡಾ ||		೯೭
     ಮಸಗಿ ಕನಲ್ದು ನಿನ್ನಣುಗಿನಂಕದ ನಾಯ್ಬರೆ ಪಜ್ಜೆಗಾಣ್ಬುದುಂ
3ಮಸೆ3ವುದು ಕೂಡೆ ಕತ್ತಿಗಳನಾಗಳೆ ಸುಂಟಗೆಗೋಲ್ಗಳೆಲ್ಲಮಂ
4ಬಸಿ4ವುದು ಕೋಪದಿಂದರೆಯುತಿ5ರ್ಪು5ದು ಸಂಬರಮಂ ಕ್ಷಣಾರ್ಧದಿಂ
ಪೊಸೆವುದು ಕಿಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಪೆಱತೇನದು ಮಾ6[ಣ]6ದಿಳಾಧಿನಾಯಕಾ ||		೯೮
     ಕೆಳರ್ದೊಡೆ ಸಿಂಗದಬ್ಬರಮರಲ್ದೊಡೆ ಮಾರಿಯ ಮೂರ್ತಿ ಕೋಪದಿಂ
ದಳುರ್ದೊಡೆ ಕಾಡಗಿಚ್ಚಿನ ಮೊಗಂ ಬೞಿಸಂದೊಡೆ ಕಾಲಮೃತ್ಯು ವೆ
ಗ್ಗಳಿಸಿ ಬಗುೞ್ದೊಡರ್ಣವನಿನಾದಮಳುಂಬಿಸಿ ನೀಳ್ದು ಗಂಟಲಿಂ
7ದೊಳ7ರ್ದೊಡೆ ರಾಹುವಿಂದೊಗರನೆಕ್ಕಲವಂದಿಗೆ ತಕ್ಕುದುರ್ವಿಪಾ ||		೯೯
     ಪೊರೆದವು ನೆತ್ತರಿಂದೆನಿಪ ನಾಲಗೆಯಂ ನಸುಕಿತ್ತು ಸಿಂಹಕೇ
ಸರದವೊಲಿರ್ದ ದಾಡೆಗಳ ಕಾಂತಿಯನಾಂತು ವರಾಹಘಾತಜ
ರ್ಝರತನುಗಳ್ನಿಜಶ್ರಮವನೊಯ್ಯನೆ ನಾಲಗೆ8ಯಿಂದೆ8 ತೋಱುವಂ
ತಿರೆ ಬೞಿಸಂದುವಾ ಶಬರನಾಯಕರಂ ಕಿಱುನಾಯಕುನ್ನಿಗಳ್ ||		೧೦೦
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೬೭).
FN
     1 ವುಮು (ಕ.ಖ).     2 ಡಪಿದ (ಬ).      3 ಬಿಸು (ಖ).      4 ಬಿಸು (ಬ).      5 ರ್ದು
(ಖ.ಬ).     6 ನ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ದಳು (ಕ.ಖ).      8 ಯಂತೆ (ಬ).
		- ೪೧ -
	ಅತಿಕುಟಿಲಕೋಟಿಹಸ್ತ1ರ್1
	ಕೃತಕೌಲೇಯಕ [ಬ]ಲಗ್ರಹರಾ ವನಮೃಗಸಂ |
	ತತಿಗೆ ದೃಢಕಠಿಣಕಾಯ1ರ್1
	ಕೃತಾಂತದೂತರ್ಕಳಂತೆ ಬರೆ ಬೇಂಟೆಯವ‌ರ್ ||	೧೦೧
	ಪದವಿಲ್ ಕಟ್ಟಿದ 2ಗೇ2ಣ್ ಪೊಸ
	ಪೊದೆ ಪೆಗಲೊಳ್ ಕೋದ ಕೊಂಬು ಬಡಿಕೋಲ್ ಬಲೆ ಪಾ |
	ಶದ ವಿಶ್ವಕದ್ರು ದೇಸಿಯ
	ನೊದವಿಸಿ ನಡೆದತ್ತು ಬೇಂಟೆಗಾಱರ ತಂಡಂ ||		೧೦೨
	ಕೋಸುವಲೆ ದೋಂಟಿವಲೆ ಬಾ
	ಣಾಸನವಲಗಂಬು ಕಲ್ಲಿ ಕೈಪೊಡೆ ಗಾಳಂ |
	ಮಾಸಿದ ಮಯಣದ ಹಳೆಯೊರೆ
	ಪಾಶದ ನಾಯ್ವೆರಸು ಬನಕೆ ಬೇಡ‌ರ್ ನಡೆದ‌ರ್ ||		೧೦೩
	ಸೋಪಿನ ತೋಪಿನ ಪಳಹದ
	ಕೋಪಿನ ಪಾಳಿವದ ಗೋರಿವೇಂಟೆಗೆ ಮತ್ತಂ |
	ಚಾಪಪ್ರವೀಣರುದ್ಗತ
	ಕೋಪರ್ನಡೆತಂದರಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪುಳಿಂದ‌ರ್ ||		೧೦೪
     ವಿಕರಾ3ಳಾಳೋ3ಕನೀಕ್ಷಜ್ಜಳಗತನಳಿನೀಶ್ಯಾಮನುದ್ಭ್ರಾಮ್ಯದೇಕಾ
ಸ್ತ್ರಕರಾಗ್ರಂ ವೇಣುಬಾಣಾಸನವಿನಿಹಿತಕಕ್ಷಂ ಸಕೌಳೇಯಕಸ್ತ್ರೀ
ನಿಕರಂ ಹ್ರಸ್ವಾಸಿಧೇನುಸ್ಥಗಿತಜಘನನಂದೊಪ್ಪಿದಂ ದ್ವೀಪಿಲಾಂಗೂ
ಲಕೃತೋಷ್ಣೀಷಂ ಶಿರಾಳಂಕೃತದರವಿಕಸತ್ಕಿಂಕಿರಾತಂ ಕಿರಾತಂ ||		೧೦೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೫೭.)
     ಕರ್ಬೊನ್ನಿಂದಂ ವಿಧಾತ್ರಂ ಸಮೆದನಿವನನೆಂಬೊಂದು ಕಾರ್ಕಶ್ಯದಿಂದಂ
ಸರ್ಬಾಂಗಂ ಕಣ್ಗಗುರ್ವಂ ಪಡೆಯಲಡವಿಯಂ ಕೂಡೆ ಕಾಳಿಂದಿ 4ಸು4ತ್ತಂ
ಪರ್ಬಿತ್ತೆಂಬಂತೆ ನೀಳೋತ್ಪಳ 5ರುಚಿರತರ5 ಶ್ಯಾಮದೇಹಾಂಶು ಪರ್ಬ
ಲ್ಕೊರ್ಬಂ ಬಂದಂ ಪುಳಿಂದಪ್ರಕರಬಹುಳಸೇನಾಪರೀತಂ ಕಿರಾತಂ ||		೧೦೬
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೬೫.)
FN
     1 ಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ನೇ (ಖ.ಬ).      3 ಳಲ್ಲೋ (ಖ).      4 ಯೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ದಳರುಚಿರ (ಅ.ಖ).
		- ೪೨ -
     ನಡೆ1ಸಲ್1 ಬಿಲ್ವಿಡು ಸಾ2ರ್ದ2ಮರ್ಚು ಮರನಂ ಬಂದೇ3ಱಿ ಕೈದೋಱು ಬಿ
ಲ್ವಿಡಿಸುತ್ತಂ ಬಲಿ ಸೋಂಕವುಂಕು ಕೆಡು ಕಯ್ಯೊಳ್ ನಿಂದು ಕೀಳ್ನಾಯ್ಗಳಂ
ಬಿಡು ಪಾರ್ದಾರ್ದೆಸೆನುತ್ತೆ ತಮ್ಮೊಳದಟಿಂದಾ ಬೇಡರೋರೊರ್ವರಂ3
ನುಡಿವೊಂದಬ್ಬರಮುರ್ಬಿತಾಗಳೆನಿಸುಂ ವಿಂಧ್ಯಾಟವೀ ಮಧ್ಯದೊಳ್ ||		೧೦೭
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೫೯.)
     ಇದೆ ಪರ್ವಿತ್ತು ಮತಂಗಜೋ4ಚ್ಚ4ಳಿತ ಕಂಜಾಳೀ ರಜಸ್ತೋಮಮಿಂ
ತಿದೆ ತೀವಿತ್ತು ವರಾಹಸಂಕುಳದಳನ್ಮುಸ್ತೋ5ತ್ಕರಾಮೋದಮಿಂ5
ತಿದೆ ಬಂದತ್ತಿಭಯೂಧನಾಥದ6ಳಿತೋ6ದ್ಯತ್ಸಲ್ಲಕೀ7ಗಂಧ7ಮಿಂ
ತಿದೆ ತೋಱಿತ್ತು ಮದಾಂಧ8ಸೈರಿಭಖುರಪ್ರೋದ್ಧೂತ8ರೇಣುವ್ರಜಂ ||		೧೦೮
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೫೪.)
	ಬರೆದಪೆ ನೆತ್ತರಿನೆಂಬಂ
	ತಿರೆ ಪಜ್ಜೆಗಳೆಸೆಯೆ ನಾಂದು ನೆತ್ತರೊಳೆತ್ತಂ
	ಕರಿ ಮಸ್ತಕ9ದಳಮುಕ್ತೋ
	ತ್ಕರಮಿಂತಿದೆ ತೋಱಿದತ್ತು ಮೃಗಪತಿರಾಜಂ9 ||		೧೦೯
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ೧೫೮.)
     ನಸುಮೆಲ್ದಚ್ಚಗಱುಂಕೆ ಸೂಸುತಿದೆ ಪೋದತ್ತಿಲ್ಲಿ ನಾನಾಮೃಗಂ
ಮುಸುಱುತ್ತಿರ್ಪುದು ಗುಂಗುರೀಯೆಡೆಯೊಳಂ ಪೋದತ್ತು ಸೊಕ್ಕಾನೆ ಕೋ
ಳ್ಗೆಸ10ಱೆಳ್ದಿರ್ಪುವು ಪೋದವೀಯೆಡೆಯೊಳಂ10 ಪೆರ್ಬಂದಿಗಳ್ ನೆತ್ತರಿಂ
ಬಸಿಯುತ್ತಿರ್ಪುದು ಪೋದವಿಕ್ಕಿ ಮಱಿಯಂ ಪುಲ್ವಟ್ಟೆಯೊಳ್ ಪುಲ್ಲೆಗಳ್ ||	೧೧೦
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ೧೫೭.)
     ರುರುಗಣಮಿತ್ತಲಿತ್ತ ವಿಚರನ್ಮೃಗಸಂಕುಳಮಿತ್ತಲಿತ್ತ ಸೂ
ಕರಚಯಮಿತ್ತಲಿತ್ತ ವನಸೈರಿಭಸಂಕುಳಮಿತ್ತಲಿತ್ತ ಕುಂ
ಜರಕುಳಮತ್ತಲಿತ್ತ 11ಶಿಖಿಮಂಡಲವಿಸ್ತರ11 ಮಿತ್ತಲಿತ್ತ ಕೇ
ಸರಿರವಮಿತ್ತಲಿತ್ತಮೆನುತಿರ್ಪ ರವಂ ನೆಗೞ್ದತ್ತು ಸುತ್ತಲುಂ ||	೧೧೧
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ೧೫೫.)
FN
     1 ಸಲ್ನಿ (ಅ).      2 ರ್ಚಮರ್ಚು (ಅ), ರ್ದುಮೆಚ್ಚು (ಬ).      3 ಱು ಬಿಲ್ವಿಸುತುಂ
ಜಡಿ ಸೋಂಕೌಂಕು ತೆರಳ್ಚು ನೋಡು ಕಡು ಗೆಯ್ದೇಳ್ ನಿಂದು ಕೇಳ್ನಾಯ್ಗಳಂ ಬಿಡು
ಕೋಲಂ ತುಡು ಸಾರ್ದುವೊರ್ದಿನೆನುತಂ ತಂತಮ್ಮಳೋರೋರ್‍ವರೋಳ್ (ಅ).      4 ತ್ರ 
(ಕ.ಖ.ಬ).      5 ರಂನೋಚಲಿಂ (ಖ.ಬ).      6 ಳನೋ (ಖ.ಬ).      7 ದಂಡ (ಖ.ಬ).
8 ಸೈನ್ಯ.....ಭಕರದ್ವಲ್ಲೀಕ (ಖ.ಬ).      9 ಮೌಕ್ತಿಕದಂತುರವೀಧಿಯ ತೋಱಿದಪುದು
ಮೃಗಪತಿ ಮಾರ್ಗಂ (ಅ).      10 ಜಾಗಿರ್ಪುದು ಬಟ್ಟೆ ಪೋದವಿದಱೊಳ (ಕ.ಖ.ಬ).
11 ವೆಶಿಖಂಡಿಕುಲಸ್ವನ (ಅ.ಕ).
		- ೪೩ -
     ಪರಿಬೆಂಬತ್ತೆಯ್ದು ನಾಯಂ ಬಿಡು ನಡೆಯಿ1ಸು ದೀಹಂಗಳಂ ಪಾಶಮಂ1 ವಾ
ಗುರೆಯಂ ಬೀಸಾಂಕೆಗೊಳ್ಳಾರ್ದೆಸು ಪೊಣರ್ದಿಱಿ ಕೊಲ್ಲೆಂಬ ಘೋರಸ್ವನಂ ಪೊ
ಣ್ಮಿರೆ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿಗಳ್ಗಂತಕನ ಪಡೆಯೆ ಧಾಳಿಟ್ಟವೋಲ್ ಬೇಡರಿರ್ದರ್ 
ತರುಶಾಖಾಳೀವನಾಂತಸ್ತಿಮಿರಮೆ ಶಬರವ್ರಾತಮಾಯ್ತೆಂಬಗುರ್ವಿಂ ||		೧೧೨
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೫).
     ಪುಲಿಯಿದೆ ಸಿಂಹವಜ್ಜೆಯನೆ ಕಾಣಿಸು ಕ್ರೂರಮೃಗಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗಮಂ
ಬಿಲವೊಗಿಸಂಗಪನ್ನಗನ ಶಂಕಿಸದೋಲ್ ಬಿಡು ನಾಯಕುನ್ನಿಯಂ
ಬಲುಸರಳಿಂದೆ ನೋಡಿಯೆಸು ಪಕ್ಕಿಗೆ ಪಾಶವ ಪಾಸು ತಂಬೆಲ
ರ್ಗೊಲಿದಿದಿರಾಗು ಶಾಂತಮೃಗಮೆಬ್ಬಿಸಿ ಪೋಪೊಡೆ ಪೋಗಲೀಯದಿರ್ ||		೧೧೩
     ನಡು ಗಿಡುವಿಂಗೆ ಸಾರ್ವೆರಳೆಯಟ್ಟಿದೊಡೊತ್ತಿಗೆ ಪೋಗಿ ಸಂದಿಯಿಂ
ದಿಡು ಕೆಲನೋಡುವಂತಿರದೆ ಬಂದೊಡೆ ಹಂದಿಯನೊಂದಿ ನಾಯ್ಗಳಂ
ತುಡುಕಿಸಿ ಕೋಲಿನಿಂದಿಡು ಘನಾಸ್ಯವದಕ್ಷರವಕ್ಷಸಂಧಿಯಂ
ಮಿಡುಕದೆ ತೀವಿ ನೀನಿಸುವುದೆಂಬ ವನೇಚರರಾವಮೆತ್ತಲುಂ ||		೧೧೪
     ತುಡು ಕೋಲಂ ಹರಿಣಂಗೆ 2ಪಾಸು2 ಬಲೆಯಂ ಕೋಕಂಗೆ ನೀರ್ದಾಣಮಂ
ಬಿಡು ಪೆರ್ಬಂದಿಗೆ ನಾಯ ಬಾಯ ಮೊಲನಂ ಕೈಗುತ್ತಿ 3ಕೊಲ್3 ಕಂಡಿಯೊಳ್
4ಕೆಡೆಕುತ್ತೆೞ್ಬಿಸು4 ಮೇಲೆ ಪಾಯ್ವ ಪುಲಿಯಂ ಪುಲ್ಗಾ5ನೊ5ಳಾ 6ಪೋಪ6 ಪೇ
ರುಡುವಂ ಸೋವುವಡಂಗಿಯೆಯ್ದು ಸರುವಂ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟು ಸಾರಂಗಮಂ ||		೧೧೫
     ಮರೆ ಹರಿದಾಡೆ ಹಂದಿ ಹರಿಗೆಟ್ಟಿರೆ ಪೆರ್ಬುಲಿಯುರ್ಬುಗುಂದೆ ಕೇ
ಸರಿ ಮುರಿದೇೞೆ ಕಾಯ್ದು ಕರಿ ಮೇಲ್ಸುೞಿದಾಲಿಸೆ ಪುಲ್ಲೆವಿಂಡು ಗೋ
ಣ್ಮುರಿದು ಬಿಗುರ್ತು ನೋಡೆ ಕಡವುಂ ಕಡವುಲ್ಲೊಳಡಂಗಿ ಝೊಂಪಿಸು
ತ್ತಿರೆ ಭರದಿಂದೆ ಬೇಂಟೆವಱೆಯುಬ್ಬರಮಬ್ಬರಮಾಯ್ತರಣ್ಯದೊಳ್ ||		೧೧೬
     ಹುಲ್ಲೆಯ ಹಿಂಡು ಮಲ್ಲಣಿಸಿ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡವು ಬೊಬ್ಬೆಯುಬ್ಬರ
ಕ್ಕೊಲ್ಲದೆ ಮೇಪುಗಾಡೊಳಿರದೋಡಿತು ಪೆರ್‍ಮರೆ ಸೊಕ್ಕಿದೆಕ್ಕಲಂ
ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಸಾರ್ದುದೆಬ್ಬಿಸುವ ಪೆರ್ಬುಲಿ ಱೊಪ್ಪವನೊತ್ತು ಗೊಂಡವ
ಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮೃಗಂಗಳುಂ ಮಿಡುಕುಗೆಟ್ಟಿರುತಿರ್ದುದು ಕೂಡೆ ಬೇಂಟೆಯೊಳ್ ||	೧೧೭
FN
     1 ಯಿಡಿವಗ್ಗಂಗಳಂ ಸುತ್ತಿತಾ (ಖ.ಬ).      2 ಸಾರ್ಚು (ಕ).      3 ನೊಳ್ (ಕ).
4 ಡೆಕುತ್ತೆ ಬೀಸು (ಕ).       5 ಡೊ (ಖ).      6 ಯೇಱಿ (ಬ).
		- ೪೪ -
     ಇಡು ಜೇನೊಳ್ ಕಿಚ್ಚನಾ ಬಪ್ಪುದೆ ಮರೆ ಸರುವಂ ಕಟ್ಟು ಪೊಯ್ಯನ್ನೆಗಂ ಪೇ
ರುಡುವಂ ನಾಯಂ ಮೃಗಕ್ಕಂ ಬಿಡು ಬಿಡು ಮೊಲನಂ ಸೇಡು 1ಗೋಲಿಂದ1ಲಂಬಿಂ
ಬಿಡು ಸಾರಂಗಕ್ಕೆ ಱೊಪ್ಪಂಬುಗಲೆಡೆಗೊಡದಿರ್ ಪಂದಿಯಂ ನೀನೆನುತ್ತೊಂ
ದೆಡೆಯೊಳ್ ಸಂಧಾನಮಾಗಿರ್ದುದು ಬಹುಮೃಗಯಾಕ್ರೀಡೆಯಿಂ ವ್ಯಾಧಯೂಧಂ ||		೧೧೮
     ಸರಳಿಪ ಹುಲ್ಲೆ ಪಾಯ್ವ ಪುಲಿಯೋಡುವ ಪೆರ್‍ಮರೆ ದಾಡೆಗುಟ್ಟಿ ಬೆ
ಳ್ನೊರೆ ಸುರಿಸುತ್ತೆ ಕೆಕ್ಕಳಿಪ ಸೂಕರಮುರ್ಬಿಪ ಕಾಡಕೋಣನ
ಬ್ಬರಿಪ ರವಕ್ಕೆ ಕೆಂಗಲಿಪ ದೊ2[ಡ್ಡ]2 ಬಿಲಂಗಳೊಳೋಡಿ ಪೊಕ್ಕು ಮೈ
ಗರೆವುಡು ಸೂಳಿವಪ್ಪ ಮೊಲಗಳ್ ನೆರೆದೊಪ್ಪಿದುವಲ್ಲಿ ಬೇಂಟೆಯೊಳ್ ||		೧೧೯
	ಸುಟ್ಟುರೆಯ ತೆಱದೆ ಸುೞಿವುದು
	ನೆಟ್ಟನೆ ಪೊಱಮಟ್ಟೊಡಟ್ಟುವುದು ಮಗುೞ್ದೊಡೆ ಬೆಂ
	ಗೊಟ್ಟುದು ಮುಟ್ಟುವ ಪದದೊಳ್
	3ನೆಟ್ಟನೆ3 ತಿರುಪಿತ್ತು ನಾಯನಂದೊಂದು ಮೊಲಂ ||		೧೨೦
     [ಕೊಂಡುದು] ಕೊಂಡುದಂತದುವೆ ಸಾಳುವನಲ್ಲದು ತಪ್ಪಿತತ್ತಲಾ
ಕೊಂಡುದು ಜಾಯಿಲಂ ಮಗುೞ್ದು ಪೋಪುದನತ್ತಿರದೆಯ್ದೆ ಕೊಂಡುದಾ
ಕೊಂಡುದು ನಮ್ಮ ಪುತ್ಥಳಿಯೆನಲ್ ಕಿಱುನಾಯ್ಗಳ ಬಾಯ್ಗಳಿಂದೆ ನೂ
ಲುಂಡೆಯನಿಟ್ಟವೋಲ್ 4ಮಿಡುಕು4ತುಂ ಪರಿದಾಡಿದುದೊಂದು ಪೆರ್ಮೊಲಂ ||	೧೨೧
     ಅಳವಿಯೊಳಿರ್ದ ಪೆರ್ಮೊಲನನಾ ನೃಪನಿಟ್ಟೊಡೆ ಸೆಂಡುಕೋಲ ಬೆ
ಳ್ಪೊಳಗೊಳಪೊಯ್ದು ಸುತ್ತುವೆಡೆಯೊಳ್ ಬಿಡು ತಾಗುಗುಮೆಂದು ಭೀತಿಯಿಂ
ಜಳಧರಮಾರ್ಗದಿಂದಿೞಿದು ಬಿರ್ದು ಮೊಲಂ ಬೆರಸೊಂದುವಿಂದು ಮಂ
ಡಳದವೊಲಿರ್ದುದೆಂದೊಡದನೇವೆಸರ್ಗೊಂಡಪೆ ಬೇಂಟೆಯೊಪ್ಪಮಂ ||		೧೨೨
     ವನಜಜನಂಚೆ ಗೌರಿಯುಡುವಂಬುಜನಾಭನ ಪರ್ದು ಕಾರ್ತಿಕೇ
ಯನನವಿಲಿಂದುಬಿಂಬದ ಮೊಲಂ ಕಲಿಮೂಕವರಾಹನಗ್ನಿಮಿ
ತ್ರನ ಹರಿಣಂ ವಿನಾಯಕನ ಮೂಷಕ ಕಾಲನ ಕೋಣ ವಿಂಧ್ಯವಾ
ಸಿನಿಯ ಮೃಗಾರಿ ನಾಯಿಗರಿದಲ್ಲವು ಸಾಹಸಮಲ್ಲದೇವನ ||		೧೨೩
     ಪರಡಿಗೆ ಸೋಗೆ 5ಗಿ[ಂ]5ಡುಗೊರಳಿಂ ಶಿಖಿ ಮುಂದೆಱಗಿಪ್ಪಿನಂ ತೃಷಾ ?
ಪರಿವೃತನಾಗಿ ನೀರ್ಗುಡಿಯುತಿರ್ದುದನೊಯ್ಯನೆ ಬಂದು ಭೂತಳೇ
ಶ್ವರನಿಸೆ ಭೋಂಕನುಚ್ಚಳಿಸೆ ಪಾಱುವ ಸೋಗೆಯ ಕಂಠನಾಳದಿಂ
ಸುರಪತಿ ಚೋದ್ಯಮಪ್ಪಿನೆಗಮೊರ್ಮೊನೆ ನೆತ್ತರ ನೀರಧಾರೆಯೊಳ್ ||		೧೨೪
FN
     1 ಜೇಂಗೋಲ (ಕ.ಖ).      2 ಡ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ತೊ (ಬ).      4 ತಿಣುಕು (ಖ.ಬ).
5 ಗೀ (?).
		- ೪೫ -
	ಓರಂತೆ ಬಂದು ಹರಿಣಂ
	ನೀರುಣಿತಿರೆ ಕಂಡು ಭೂಪನಿಸ1ಲಿಬ್ಬರಿಗಂ1 |
	ಕಾರಮೊಗೆದಂತೆ ನೆತ್ತರ
	ನೀರುಂ ಬೆರಸೊಡನೆ ಸುರಿಯಲಿರ್ಮೆಯ್ಯಿಂದಂ ||		೧೨೫
	ಬೞಿಯಂ ಬಂದೆಚ್ಚಡೆ ಪ
	ಣ್ಗಳ ಭರದಿಂ ಕೊಂಬು ಪಱಿದುದೆನೆ ತುಱುಗಿ ತಳಿ |
	ರ್ತೆಳಮಾವಿನ ಸೆಳೆಗೊಂಬಿಂ
	2ದಿ2ಳೆಗಿೞಿಯಲ್ ಪಾರ್ವ ನವಿ3ಲನಿ3ಱಿವ ಬೆಡಂಗಂ ||		೧೨೬
     ಕರಡಿಗೆ ಕೇಶಮಂ ಕೆದಱೆ ಪುಲ್ಲೆಗೆ ಮೇಲುದನೆತ್ತೆ ಬಪ್ಪ ಬೆ
ಳ್ಳೆರಳೆಗೆ ತಾಂ ಬೆರಲ್ಮಿಡಿಯೆ ಪೆರ್ಬುಲಿಗೊಯ್ಯನೆ ಕಚ್ಚೆ4[ದಾ]4ಡೆಯಂ |
ಮರೆಗಿರದಂಸಮಂ ಮುಗಿಯೆ ಪಂದಿಗೆ ಬೆನ್ನನೊಡರ್ಚಿ ಬಾಗೆ ಚ
ಚ್ಚರಮಱಿದೆಚ್ಚನಂದು ಜವ5ನಗ್ಗಳೆ5ಯಾತನ ಸನ್ನೆಯಿಂ ನೃಪಂ ||		೧೨೭
     ಬೆರಸಿದ ಗಾಳಿಗೂಡಿ ಪೊಸತಾಗಿರೆ ಬೆಂಬೞಿಗೊಂಡು ಕಂಡು ಕಾ
ತರಿಸುವ ದಿಟ್ಟಿ ಕೆತ್ತುವೊಡಲೆತ್ತಿದ ಕಂಠಮರಲ್ದ ಕರ್ಣಮು |
ಬ್ಬರಿಸುವ 6ಮೈನವಿರ್6 ಪನಿವ ಮುಂಬದಮೊಪ್ಪಿರೆ ಹುಲ್ಲೆಗಾಸೆಗೆ
ಯ್ವೆರಳೆಯ ಭಾವಮಂ ನೃಪತಿಕಂಡಿಸಲಾಱದೆ ನಿಂದು ನೋಡಿದಂ ||		೧೨೮
     ಅದೆ ಹೋಯಿತ್ತಿಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತೆಸು7ವ7ಳವಿಗೆ ಗೆಂಟಾದುದಲ್ತಲ್ತು ಗೆಂಟಾ
ದುದೆ ಪೋದಪ್ಪುದಿನ್ನೆಚ್ಚಪೆನೆನುತೆ ನೃಪಂ ತೀವಿ ತೊಟ್ಟಾ8ರೆ8 ತೞ್ಕೈ |
ಸಿದ ಮುಂಗಾಲ್ ಪೊಕ್ಕ ಪಿಂಗಾಲ್ ನೆಗೆದುಡಿಗಿದೊಡಲ್ ಬಿಟ್ಟ ಕಣ್ ನೆಟ್ಟ ಕರ್ಣಂ
ಪದವಿಟ್ಟೈದಾಱನೇೞಂ ಸರಳಿಸಿದುದು ಭೀತಾಂತರಂಗಂ ಕುರಂಗಂ ||		೧೨೯
	ಕೀಲಿಸಿ ಕಂಧರದೊಳ್ ಭೂ
	ಪಾಲಕನಿಡೆ ನೊಂದು ಪಂದಿ ತಿರುಗುವ ಪದದೊಳ್ |
	ಕೇಲಂ ಮಾಡುವ ತಿಗುರಿಯ
	ಕೋಲಂತೆವೊಲಿರ್ದುದಿಟ್ಟಿ ತನು ಕೆಡೆವಿನೆಗಂ ||		೧೩೦
     ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡುತುಂ ನಡೆವ ನಾಯಿಗಳಂ ತಗುಳುತ್ತು ಮೆಚ್ಚಕೋ
ಲ್ಗಟ್ಟುತುಮುಗ್ರರೂಪದೊಳೆ ಬರ್ಪುದನಂತಸಹಾಯಶೂರನಾ |
FN
     1 ವಿಬ್ಬರಗಿಂ (ಕ).      2 ಗಿ (ಖ), ದಿಳಗಿೞಿದವೋಲೋರ್ವನಿಱಿದನವಿಲಬೆಡಂಗಂ
(ಬ).      3 ಲಿಗಿ (ಖ).      4 ದಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      5 ನುಗ್ಗಳಿ (ಖ.ಬ).      6 ಮೆಯ್ಯನೀರ್ (ಬ).
7 ನ (ಕ).      8 ಲಿ (ಕ).
		- ೪೬ -
ರ್ದಿಟ್ಟಿಯೊಳಾಲಿಸಿಟ್ಟಡಿರದಂತದು ಕಂಧಮನುರ್ಚಿ ಧಾತ್ರಿಯೊಳ್ 
ನಟ್ಟಿರೆ ಕಂಭದೊಳ್ ಕಳಭಮಿರ್ಪವೊಲಿರ್ದುದು ಸೊಕ್ಕಿದೆಕ್ಕಲಂ ||		೧೩೧
     ಒತ್ತಿನೊಳಿರ್ದು ಕೈಪಱಿದ ದಂತಿಯವೋಲ್ ಕಡುಪಿಂದೆ ದಾಡಿಗು
ಟ್ಟುತ್ತಿರೆ ನೋಡಿ ಕಂಡಿರದೆ ಚಾಪಮನೋಪಳ ಕೈಗೆ ನೀಡಿ ನೀ |
ನತ್ತಿರು 1ಎಂ1ದು ಸಾರ್ದಲಗನೊಯ್ಯನೆ ಕಿತ್ತಡೆ ಕಂಡು ದಿಂಡುವಾ
ಯ್ದೆತ್ತಿದ ಹಂದಿಯಂ ಮುಳಿದು ಕುತ್ತಿದನೊತ್ತಿದನಾ ವನೇಚರಂ ||		೧೩೨
     ಮುನಿಸಿಂ ಬೊಬ್ಬಿಱಿದುಬ್ಬಿಯಬ್ಬರಿಸಿ ಕಾಯ್ದಟ್ಟಿಟ್ಟಿಗಳ್ ತನ್ನ ಮೈ
ಗಿನಿಸಂ ಮೞ್ಗಿಸಲಾಗದೆಂಬನೆಗಮತ್ಯಾಭೀಳ ದೇಹಂ ಮಹಾ |
ಶನಿದಂಷ್ಟ್ರಂ ಘನಘೋರ ಘುರ್ಘುರರವಂ ಬಲ್ವಂದಿ ಬಲ್ವಂದಿಕಾ
ಱನವೋಲ್ ಪಿಂಡೊಡೆದೊಂದೆ ಪೋಯ್ತು ಮಲೆದಂತಿಂತಿಕ್ಕೆಲಕ್ಕೆಕ್ಕಲಂ ||		೧೩೩
     ಇದು ನೀಲಾಚಲಶೃಂಗಮಲ್ಲ ದಿಟದಿಂ ಕಯ್ಯಿಲ್ಲದುಗ್ರೇಭಮಿಂ
ತಿದು ನಿ2ರ್ಬಂ2ಧದ ಬಂಧಮಿಂತಿದೆನಲಾದಿಕ್ರೋಡನಂ ಪೊಲ್ತುದು |
ನ್ಮದದಿಂ ಗರ್ಜಿಪ ನಾಯ್ಗಳಂ ತುಳಿವ ಪಿಂಡಂ ಕಾಯ್ವ ಬಲ್ಪಕ್ಕು ಕೊ
ರ್ವಿದ ಪೆರ್ಬಂದಿಯನೊರ್ವನೊಂದೆ ಸರಳಿಂದೆಚ್ಚಂ ಪುಳಿಂದಾಧಿಪಂ ||		೧೩೪
     ಅಡಸಿದಡೆಕ್ಕಲಂ ಮಗುೞ್ದು ಭೋಂಕನೆವಾಯೆ ಬೆದರ್ದ ನಲ್ಲಳಂ
ಸೆಡೆಯದಿರೆಂದು ಹಿಂದಿರಿಸಿ ಗಾತ್ರಮನಿಕ್ಕಿ 3ಕುನುಂಗಿ3 ಮೋಱೆಯಂ |
ಪಿಡಿದೆಡಗಯ್ಯೊಳುದ್ಧರಿಸಿ ಸಱ್ರನೆ ಕಿತ್ತಲಗಿಂದ ಹಂದಿಯಂ
ನಡು ಕಡಿ4ವೋಪಿ4ನಂ ತಿವಿದು ಮೆಚ್ಚಿಸಿದಂ ಶಬರಂ ಪುಳಿಂದಿಯಂ ||		೧೩೫
	ಇಕ್ಕೆಲದೆ ಶಬರನಾರ್ದಿಸೆ
	ಯೆಕ್ಕೆಲನನದೊಂದು 5ಬಾಣ5 ನಡದಿರೆ ಸತಿ ಕಂ |
	ಡಕ್ಕಟ ಬಿಲ್ಲಾಳೇ ಎನ
	ಲಕ್ಕಾ ನೀಂ ಪೆ6ಣ್ಣೆನಲ್ಕೆ6 ಲಜ್ಜಿತೆಯಾದಳ್ ||		೧೩೬
     ಜಡಿವನ್ನಂ ಸ್ಥೂಲವಾಲಂ ಕುಸಿದು ಘುಳುಘುಳುಧ್ವಾನದಿಂ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತುಂ
ಕಿಡಿಗಳ್ ಕಣ್ಣಾಲಿಯಿಂದಂ ಕೆದಱೆ ಮುಳಿದು ಮೇಲ್ವಾಯ್ವ ಶಾರ್ದೂಲಮಂ ಪೊ
ಕ್ಕುಡಿಯೊಳ್ 7ಮೆಲ್ದಂ7ಡೆಗೊಂಡುರ್ಚಿದ ಕಿಱಿಯಲಗಿಂದೊಂದೆರೞ್ಮೂಱು ನಾಲ್ಕೆಂ
ದಡಕಿಲ್ಗೊಂಡೇಱು ಬೆನ್ನೊಳ್ ಪೊಳೆವಿನಮಿಱಿದಂ ವೀರ‍8ದಿಂದಾ8 ನರೇಂದ್ರಂ ||	೧೩೭
FN
     1 ವೆಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಬ್ಬಂ (ಕ.ಖ).      3 ಕುರಂಗ (ಬ).      4 ಯಪ್ಪಿ (ಖ.ಬ).
 5 ತಾಗಿ (ಬ).      6 ಣ್ಣೇ ಎನೆ ಸ (ಖ).      7 ಕೆಂದಂ (ಕ), ತಾಗಿ (ಬ).      8 ಧೀರಂ (ಬ).
		- ೪೭ -
     ಬಳಸುತ್ತುಂ ಪಾಯಿಸುತ್ತುಂ ತುಡುಕಿ ತುಡುಕಿ 1ಪಿ1ಮ್ಮೆಟ್ಟುತುಂ ಮುಂದೆ ಬಂದ
ವ್ವಳಿಸುತ್ತುಂ ಕುಕ್ಕುರಂಗಳ್ ತೆಗೆಯೆ ಮಿಗೆ ಬಳಲ್ದೊಯ್ಯನಂತಂತೆ ಕಿ2ೞ್ಗ2 |
ಣ್ಣೊಳೆ ನೋಡುತ್ತೋರೆಯಿಂದಂ 3ಗಿರಿಯ ಸರಿಯ3ನಾನಲ್ಕೆ ಸಾರ್ದಂಡುಗೊಂಡಿ
ರ್ದಿಳೆ ಕಂಪಂಗೊಳ್ವಿನಂ ಗರ್ಜಿಸಿದುದು ಮುಳಿದಾಭೀಳದೇಹಂ ವರಾಹಂ ||		೧೩೮
     ಬಿದಿರ ಸಿ4ಡುಂ4ಬಿನೊಳ್ ಗಜಱಿ ಗರ್ಜಿಸಿ ಪೆರ್ಬುಲಿವಾಯೆ ಕಯ್ದುಗೆ
ಯ್ಯದೆ ಕೆಲಸಾರ್ದು ಮೆಯ್ ಪೊಣರ್ದು ತೊಟ್ಟನೆ ಗಂಟಲನೊತ್ತೆ ಕಿೞ್ಬಸಿರ್
ತಿದಿಯವೊಲಾಗೆ ಕಣ್ಣುಮುೞೆ ಬಿರ್ದು 5ಮು5ಸುಂಬಿ ಜವಂಗೆ ಬಿರ್ದನಿ
ಕ್ಕಿದನುಸಿರಿಕ್ಕಲೀಯದುಸಿರಿಕ್ಕುವವೋಲ್‌ ಶಬರಂ ಮಹಾಬಳಂ ||		೧೩೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೭೩.)
     ಕಡು ಕಡುಪೇಱೆ ಪೆರ್ಬುಲಿಯುಗುರ್ವಿಸೆಯೊಯ್ಕನೆ ಮೇಲುವಾಯೆ ಮುಂ
ದಡಿಯಿಡುತೈದೆ ಗಂಟಲೆಡೆಯಂ ಪಿಡಿದೊತ್ತುವ ತಾಣದೊಳ್ ನಖಂ |
ಮುಡುಪನವುಂಕೆ ಕಂಡು ಸತಿ ಕಂ6ಟಿ6ಸಿ ಕಾಡುವಳೆಂದು ಬಂದ ತ
ನ್ನೊಡನೆಯ ಬೇಂಟೆಕಾಱವಡೆಯಂ ತೊಡೆಸಕ್ಕೆಯನುಂಟುಮಾಡಿದಂ ||		೧೪೦
	ಬಗಿದು ಪುಗಲ್ಕರಿದೆಲ್ಲಿಯು
	ಮೊಗೆದ ಮರಂ ಪೊದಱು ಬಳ್ಳಿಗಿಡುವೆಂಬಿವಱಿಂ |
	ಮಿಗಿಲೆನಿಪ ಬಲ್ಲೆ ನಗಸಾ
	ನುಗಳೊಳದಂತಾವ ಮೆಯ್ಯೊಳಂ ಪುದಿದಿರ್ಕುಂ ||		೧೪೧
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೯೭.)
     ಸುರಪತಿಯಂತೆ ವಿಸ್ಫುರಿತನೇತ್ರಸಹಸ್ರವಿರಾಜಿತಂ ನರೇ
ಶ್ವರಭವನಾಗ್ರದಂತೆ ದೃಢವೇತ್ರಲತಾಶತದುಷ್ಪ್ರವೇಶಮಂ |
ಬರತಳದಂತೆ ಋಕ್ಷಮೃಗಲುಬ್ಧಕಸಂಗತಮಂಬುರಾಶಿಯಂ
ತಿರೆ ತತವಿದ್ರುಮದ್ಯುತಿನಿರಂತರಮೊಪ್ಪುಗುಮಾ ವನಾಂತರಂ ||*		೧೪೨
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೩೩೮.)
     ಸೊಗಯಿಸಿ ತೋರ್ಪ ಸೋಗೆ ಕೊರಲೊಳ್ ಪೊಗರ್ವಟ್ಟೆಸೆದಿರ್ಪ ಕರ್ಪು ಕೆ
ಯ್ಮಿಗೆ ಕಡೆಗಣ್ಗೊಳೊಳ್ ಪೊಳೆವ ಬೆಳ್ಪು ಶಿಖಾಗ್ರದೊಳೊಂದಿದೊಳ್ಪು ಮೆ |
FN
     1 ಪೆ (ಕ).      2 ಗ್ಗ (ಖ.ಬ).       3 ಪರಿಯದೊರೆಯ (ಬ).      4 ಱುಂ (ಕ).      5 ಮ
(ಕ.ಅ).      6 ಪಿ (ಕ).
     * ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿನ ೮ ಪದ್ಯಗಳು (ಜ.ಬ) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಾಸದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ
ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ.
		- ೪೮ -
ಲ್ಪೊಗೆದಿರೆ ಕೇಗುವಿಂಚರದ ನುಣ್ಪು ಮನಂಗೊಳೆ ಚೆಲ್ವನಾಳ್ದುದೀ
ನಗವನರಾಜಿಯೊಳ್ ಸುೞಿಯುತಿರ್ಪ ವಿಚಿತ್ರ ಶಿಖಂಡಿಮಂಡಲಂ ||		೧೪೩
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೬೦೯.)
	ಕೋಗಿಲೆ ಚಾದಿಗೆ ಪೋದಗೆ
	ಮೂ1ಗಿಲಿ ಕೌಂ1ಗಂಚೆ ಕೊಂಚೆ 2ನೂಲೆಳೆಗಂ2 ಹಂ |
	ಗಾಗೆ 3ಪೊಣರ್ವ3ಕ್ಕಿ ಪಿಂಗು4ರಿ4
	ಗೂಗೆ 5ಮುಕುಂದ ಬಳಾಹಕ ಲಾವುಗೆ ಶೇನಂ5 ||		೧೪೪
	ಕಾರಂಡಂ ಕೆಂಗಣ್ಣಂ
	ಭೇರುಂಡಂ ಪೊಱಸು ಕೌಶಿಕಂ ಕು6ಣಿ6ವ ನವಿಲ್ |
	ಕಾರೆ ಗಿಳಿ7ಯೇ7ಳೆ ಬಾವಲಿ
	ಕೀರಂಚೆ ಪರಡೆ ಪರ್ದು ಹಸುಬಂ ಗಿಡುಗಂ ||		೧೪೫
	ಪುರುಳಿ ಕುಳಿ8ರ್ವಂ ನವಿಲ್ಕೇ8
	ಕೊರೆಸಣಗಂ ಪಣ್ಪರಸವಲೂರಲ್ ವಾವಲ್
	ದುರಿಸೆಗಿಳಿ ಪರ್ದು ಮರವಂ
	ಮರಕುಟಿಗಂ ಪುಱಲೆ ಬುಱುಗಿ ಹಸುಬಂ ಪುಣಿವುಲ್ ||		೧೪೬
	ಪರಮೇಷ್ಠಿಯಂಚೆ ಕೃಷ್ಣನ
	ಗರುಡಂ ಪವಮಾನನೆರಳೆ ದುರ್ಗಿಯ ಸಿಂಹಂ |
	ಸುರರಾಜನಾನೆ ಮುನ್ನೀ
	ಗಿರಿವರದೊಳ್ಪುಟ್ಟಿ ನೆಗೞ್ದವೆನಿಸುವು9[ವನಿಶಂ]9 ||		೧೪೭
	ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆಱಂಕೆವೆಟ್ಟಂ
	ಪುಟ್ಟಿದವೋಲ್ ತೋರ್ಕುಮ10ಲ್ಲಿ ಭೇರುಂಡಂ10ಗಳ್ |
	ದಿಟ್ಟಿಗೆ ಭಯಮಂ ಮಾೞ್ಕುಂ
	ತೊಟ್ಟನೆ ಶರಭಾ11ದಿ11 ಮೃಗಮನೆಡೆಗೊಳ್ವೆಡಯೊಳ್ ||	೧೪೮
FN
     1 ಗಿಂ ನಾ (ಕ).      2 ಮೂಲೆಗಳೆಗ (ಖ).      3 ಕೊಳರ್ವ (ಬ).      4 ರು (ಕ).
5 ಯುಮುಖ ಬಕಬಳಾಮಳಗೆದಱಂ (ಖ), ಸುರ್ಕು ಬರ್ಕು ಗೀಜಗನೊಱವಂ (ಕ).
6 ಳಿರ್ವ (ಕ).      7 ಹಿ.     8 ವಂಗವಿಲ್ಕೆ (ಕ).      9 ಮನಗಂ (ಕ), ದುವನಂ (ಖ.ಬ).
10 ದಱಬೇರುಂಕ (ಕ).      11 ರಿ (ಕ).
		- ೪೯ -
	ಮರೆ ಹಂದಿ ಹುಲ್ಲೆ ಹುಲಿ ಕಡ
	ವೆರಳೆಯು1ಮಾ ಬೆಕ್ಕು1 ತೋಳನೆಯ್ ಸಾರಂಗಂ |
	ಕರಡಿ ಮೊಲಂ ಕೋಡಂಗುರಿ
	ನರಿದರಿ ಕೂರಂಗಿ ಬೆಕ್ಕು ಹೇರುಡು ಕಾಕಂ ||		೧೪೯
     ಚರಣಾಗ್ರೋದೀರ್ಣಭಾಸ್ವತ್ಖರನಖಚರಣಂ ನಿಶ್ಚ2ಲಂ ಪ2ಶ್ಚಿಮಾಂಗಾಂ
ತರಗುಪ್ತಸ್ಥೂಲವಾಲಂ ಪ್ರಕಟಿತ ಕೃತಕಾಕಾರಿ ವಿಭ್ರಾಂತ3ಕಾ3ರ್‍ಯ |
ಸ್ಥಿರಸರ್ವಾಂಗಂ ಬಿಲ4ಕ್ಕೋಸರಿಸಿ ದರಿ4ಗೆ ಸಾರ್ದಿರ್ದುದಂಗಾರಭಂಗ
ಸ್ಫುರಿತಾಭೀಳಾಕ್ಷನಾಖುಗ್ರಹಣವೆಸನನಪ್ಪೀ ಬಿಡಾಳಂ ಬಿಡಾಳಂ ||		೧೫೦
	ಮೋಱೆಯ ಬೆಳ್ಪಿಂದುವನೈ
	ದಾಱಂಗುಲಮುೞಿಯೆ ರಾಹು ನುಂಗಿದ ತೆಱದಿಂ |
	ತೋಱುವ ತೆಱನೆಸೆವಿನ ಮೈ
	ದೋಱಿಪ್ಪುವು ಪುಂಡುಗರಡಿ ಶೈ5ಲಾಂತರ5ದೊಳ್ ||		೧೫೧
	ಕಲ್ಲ ಗವಿಯೊಳಗೆ ಕೞ್ತಲೆ
	ಮಲ್ಲೞಿಗೊಂಡಿರ್ದ ತೆಱದಿನಿರ್ಪುವು ತಾಂ ಭೂ |
	ವಲ್ಲಭ6ನನಱಸಿ ಮಱಿಯುಂ6
	ಭಲ್ಲೂಕಪ್ರತತಿ ನಗದ ನಾಲ್ಕುಂ ದೆಸೆಯೊಳ್ ||		೧೫೨
     ಮೆಲ್ಲನೆ ನೀಡಿ ಮೆಟ್ಟುವಡಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಲಮರಲ್ದ ಕರ್ಣಮ
ಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆ ನಿಂದು ನಿ7ಳ್ಕಿ ನ7ಸು ನೋೞ್ಪ ಪಿಶಂಗವಿಲೋಚನಂಗಳೊ |
ತ್ತಿಲ್ಲದ ತಾಣದೊಳ್ ನೆಲಕೆ ಪರ್ಬುವ ಗಾತ್ರಮಗುರ್ವನೀಯೆ ಪೆ
ರ್ಬುಲ್ಲೆಗೆ ಬಂದು ಸಾರ್ದು8ದು8 ತರಕ್ಷು ಮೃಗಾವಳಿಯಿಕ್ಕೆದಾಣಮಂ ||		೧೫೩
     ತೀಡುವ ಗಾಳಿಯಿಂದಱಿದು ಮೈಸೊವಡಂ ಮೊಗವೆತ್ತಿ ಸುತ್ತಲುಂ
ನೋಡಿ ಕಱುಂಕೆ ಸೂಸೆ ಕಡೆವಾಯ್ಗಳೊಳಾಲಿಸಿ ಕಾಲ ಸೊಪ್ಪುಳಂ |
ಕೂಡೆ ಪೊದೞ್ದು ಪೊಣ್ಮಿದ ಭಯಾತುರದಿಂದೆರ್ದೆವಾಯೆ ಗಂಡುಗೆ
ಟ್ಟೋಡಲೊಡರ್ಚಿ ಪೆಪ್ಪಳಿಪಿನಂ ಪುಲಿವಾಯ್ದುದು ಪುಲ್ಲೆವಿಂಡಿನೊಳ್ ||		೧೫೪
FN
     1 ಬೆಕ್ಕರ್ದೊಡ್ಡು (ಬ).      2 ಲತ್ಪ (ಕ).      3 ಭಾ (ಕ).      4 ಕೊರಿಸೆ ಸರಿ (ಕ).
5 ಲಸ್ಥಳ (ಕ).      6 ಮಱಿಯುಂ ತಾಯುಂ (ಖ.ಬ).     7 ೞ್ಕುವ (ಕ).      8 ವು (ಕ).
		- ೫೦ -
     ಚಳಲಾಂಗೂಲಂ ಸಮುದ್ಯದ್ಘುಳು1ಘುಳಿತ ಗಳ1ಧ್ವಾನ‌ರೌದ್ರಾನನಂ ಪಿಂ
ಗಳಿತ ಪ್ರೋಜ್ಜೃಂಭಿ2ತಾಕ್ಷಂ2 ಪು3ಲಿ ನಿಲಲಿ3ದಿರೊಳ್ ತದ್ಭಯಭ್ರಾಂತೆ ಕೌತೂ |
ಹಳೆ ನಲ್ಲಳ್ ಭೋಂಕೆನಲ್ ಪೆರ್ಬುಲಿಯ ಭಯದೆ ತನ್ನಪ್ಪು ಬಿಟ್ಟಪ್ಪಳೆಂದು
ಮ್ಮಳದಿಂದಂ ತೀವಿ ತೊಟ್ಟುಂ ಮಿಸುಕದೆಸದೆ ನಿಂದಂತೆ ನಿಂದಂ ಪುಳಿಂದಂ ||	೧೫೫
	ಇದಿರೊಳ್ 4ಗರ್ಜಿಸಿ ಪುಲಿ ನಿಲೆ4
	ಬೆದಱಿ ಕರಂ ಶಬರಿ 5ಬರಿಯ5ನಪ್ಪಲೊಡಂ ರೋ |
	ಷದಿನಲರ್ದುದೊಂದು ಕಣ್ ರಾ
	ಗದೆ ಮುಗುಳ್ದುದದೊಂದು ಕಣ್ ವನೇಚರಪತಿಯಾ ||		೧೫೬
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೫೯.)
     ಉಗುರ್ವೊಯ್ಲೀತನ ಮೆಯ್ಯೊಳೀ ಪುಲಿಯ ಪೊಯ್ಲಿಂದಾದುವೆಂದೋಪವಳ್ 
ಬಗೆವಂತನ್ಯವಧೂರತೋತ್ಸವ ನಖಾಂಕಾನೀಕಮಂ 6ಮುಚ್ಚುವು6 |
ಜ್ಜುಗದಿಂದಂ ಪಿಡಿದೊಂದು ಪೆರ್ಬುಲಿಯನೊರ್ವಂ 7ಕಕ್ಷದಿಂ7ದೊತ್ತಿ ತ
ನ್ನ ಗೃಹಕ್ಕೆಯ್ತರುತಿರ್ದನೊಂದೆಡೆಯೊಳುದ್ಯದ್ಧೀವರಂ ಧೀವರಂ ||		೧೫೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೨೦.)
     ಉರವಣಿಯಿಂ ಕೃತಾಂತ8ನವೊ8ಲೆಯ್ದುವ ದಂತಿಯ ಮುಂದೆ ಪೊಕ್ಕು ಸಾ
ರ್ದುರಮನೆಸಲ್ 9ಪೆಡಂ9ಮಗುೞ್ದ ದಂತಿಯ ವಕ್ಷಮನುರ್ಚಿ ಪೇಚಕಾಂ |
ತರದೆ ನುಸುಳ್ದು ತನ್ನುರಮನುರ್ಚಿದೊಡಚ್ಚರಿವಟ್ಟನೆಚ್ಚ ಬಿ
10ಚ್ಚ10ರಿಕೆಗಮಾ ತೆಱಂ 11ಮು11ರಿದ ದಂತಿಗಮಾ ವನದೊಳ್ ವನೇಚರಂ ||		೧೫೮
     ವನಚರಿ ಪಾಡೆ ಪಾಡೞಿದು ಸಾರ್ದೊಲೆದಾಲಿಸುತಿರ್ಪ ದಂತಿಯಂ
ವನಚರನೆಚ್ಚೊಡೈದೆ ಬಿರಿದಾನೆಯ ಕುಂಭದಿನುನ್ನಮನ್ನಿಜ |
ಸ್ತನಭರಕುಂಭಮಂಡಲಕೆ ಸೋಲ್ತದು ಸೇಸೆಯನಿಕ್ಕುವಂತೆ ಮು
ತ್ತಿನ ಸರಿ ಸೋರೆ ಹಾರರಚನಾತುರೆಯಾಯ್ದಳವಳ್ ವಿಳಾಸದಿಂ ||		೧೫೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೩೫.)
     ಭಾಸುರ ಕೇಸರಪ್ರತತಿ ಕೇ12ಸು12ರಿಯಂ ಕುಡುದಾಡೆ ನಾಡೆ ಸಂ
ಧ್ಯಾಸಮಯೋದ್ಗತಾಮೃತಕರಾಂಕು13ರ13ಮಂ ತನು ಬಾಲಭಾಸ್ಕರೋ |
FN
     1 ಘುಳುಘುಳಿತ (ಕ).      2 ತಾಂಗಂ (ಖ.ಬ).     3 ದಿದಿಡಿದಿ (ಖ.ಬ).      4 ಪುಲಿ
ಗರ್ಜಿಸಿ ಬರೆ (ಖ.ಬ).      5 ಪ್ರಿಯನ (ಖ.ಬ).      6 ವಂಚಿಪು (ಅ).      7 ಕುಕ್ಷಿಯಂ (ಗ).
8 ಕನೊ (ಕ).       9 ಕರಂ (ಕ.ಗ), ಖೆಡಂ (ಖ).       10 ತ್ತ (ಖ.ಬ).      11 ದಿ (ಕ.ಖ).
12 ಸ (ಕ).      13 ಶ (ಖ.ಬ).
		- ೫೧ -
ದ್ಭಾಸಿತ ದೀಪ್ತಿಯಂ ಮಸುಳಿಸುತ್ತಿರೆ ಕಟ್ಟಿದಿರಾಗಿ ಪಾಯ್ವುದಂ
ಕೇಸರಿಯಂ ಮೃಗಕ್ಕರಿಯನಾಂತಿಱಿದಂ ಪ್ರತಿರೂಪಶೂದ್ರಕಂ ||	೧೬೦
	ಮುಗಿಲೊಡೆಯೆ ಗಜಱಿ ಗರ್ಜಿಸಿ
	ಮೃಗಾರಿ ಮೇಲ್ವಾಯೆ ಕಟ್ಟಿದಲಗಂ ಕಿತ್ತಾ |
	1ಯು1ಗವಾಂಕೆಯಾಗೆ ನೆತ್ತರ್
	ಭುಗಿಲೆಂದೊಡನೆಗೆಯೆ ಸುಭಟಶೂದ್ರಕನಿಱಿದಂ || ?	೧೬೧
	ಸಿಂಗಂಗಳನವಯವದಿಂ
	ನುಂಗುವ ಶರಭಂಗಳೆಂಟನೆಂಟುಂದೆಸೆಮಾ |
	ತಂಗ2[ವ]2 ಮಸುಳಿಪ ಗರ್ಭದೆ
	ಪೊಂಗಿದ ಕೌಂಕುೞಿನಿಱುಂಕಿ ಬರ್ಪರ್ ಶಬರ‌ರ್ ||	೧೬೨
     ಪುಲಿಯುಗುರಿಂದಮಾದ ಕಲೆ ದಂಡೆಯೊಳೆಕ್ಕಲವಂದಿ ಪಾಯ್ದ ಪೆ
ರ್ಗಲೆ ತೊಡೆಯೊಳ್ ಗಜಂ ರದನದಿಂದಿಱಿದೆತ್ತಿದ ಡೋಣಿ3ವಾಯ್ದ3ಪೆ |
ರ್ಗಲೆ ನಿಜವಕ್ಷದೊಳ್ ಮಿಱುಗೆ ಮೀನ್ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಯನಾಂತುಕೊಂಡು ಕೋ
ಸಲೆಯ ಪುಳಿಂದನೊಂದೆ ಗುದುಕಿಂ ಬರುತಿರ್ದನದೊಂದು ತಾಣದೊಳ್ ||		೧೬೩
     ಕರಿ ಪೊಣರ್ದೆಕ್ಕಲಂ ಮಲೆತು ಪೆರ್ಬುಲಿ ಪಾಯ್ದುಗಿಯಲ್ಕೆ ಡೋಣಿವಿ
ೞ್ದುರದ ಪಿಸುೞ್ದ ಪೆರ್ದೊಡೆಯ ನುರ್ಗಿದ ದಂಡೆಯ ಭಂಗಿ ರೌದ್ರಮಾ |
ಗಿರೆ ನೆಱೆ ಮೂಱು ಬೇಂಟೆಯುಮನಾಡಿ ತದಾಮಿಷಭಾರದಿಂದೆ ಜೀ
ರ್ಗರೆಯು4ತುಮಂತೆ ಕಾಲ್ಸೊಲಪಿನಿಂ4 ಬರುತಿರ್ದನದೊರ್ವ ಲುಬ್ಧಕಂ ||		೧೬೪
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೨೧.)
     ಗಗನತಳಂಬರಂ ನೆಗೆದು ಮತ್ತಗಜಂಗಳ ಮಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಪಾ
ಯ್ದುಗಿಬಗಿಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪೊಳೆವಂಕುಶದಂತಿರೆ ಕೊಂಕುವೆತ್ತ ಕೂ |
ರುಗುರ್ಗಳೊಳೆಯ್ದೆ ತೆತ್ತಿಸಿದ ಮುತ್ತಿನ ಲೋಭದೆ ಕೊಲ್ವರೆತ್ತಲುಂ
ಮೃಗಪತಿಸಂಘಮಂ ಪಲರುಮಾ ಬನದೊಳ್ ಶಬರಾಧಿನಾಯಕ‌ರ್ ||		೧೬೫
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೯೯.)
     ಕಾಯ್ ಸತ್ತೆಂ ಕೆಟ್ಟೆನೋವೋ ಬೊಬೊಬೊಬೊಬೊಬೊಬೋ ಕೂಗು  ಕೂ
					[ಕೂಗುಸಾಯ್ ಸಾಯ್
ಸಾಯ್ ಸಾಯೆತ್ತೆತ್ತ ಪತ್ತೊತ್ತೊರಸಿ ಬೆರಸು ಬಾಯ್ಮಾಡಿದೇನೆಂದು ನಿಂದಾ |
FN
     1 ಯ (ಕ).     2 ಳ್ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಯೋದ (ಬ).      4 ತೆ ಮಾಂಸವಾಂತೊಲವಿನಿಂ (ಅ).
		- ೫೨ -
ರಯ್ಸುತ್ತೊತ್ತೆತ್ತು ಬಿಲ್ಲಂ ನಡೆದಿಡು ದಡಿಯಂ ಕೊಳ್ಕೊಳೆಯ್ದೆಯ್ದು ಬಯ್ಪೊಯ್ 
ಕೊಯ್ ಸೀಳ್ಕೊಳ್ಕುತ್ತು ಕೊಲ್ ಕೊಲ್ ಕೆಡೆ ಕೆಡೆ ಕೆಡೆ ಯೆಂಬಬ್ಬರಂ ಪರ್ಬಿತೆತ್ತಂ ||		೧೬೬
					(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೩೩.)
     ದಡಿಯೊಳೆ ಕೋದ ಪಂದಿ ಕೊನೆವಿಲ್ಲೊಳೆ ಕೈ1ಪೊಡೆಯಂತೆ1 ನೇಲ್ವ ಪೇ
ರುಡು 2ಮುಱಿದಿಕ್ಕೆ2 ಕಲ್ಲಿಯೊಳೆ ಸಾಯದೆ ಸಂಕಟಗೊಳ್ವ ಪಕ್ಕಿ ಪೆ |
3ರ್ಬು3ಡಿಕೆಯೊಳಿರ್ಪುಗುಂದಿ ನಸು4ಗೆ4ತ್ತುವ ಮೀನ್ಗಳ ಸೇದೆಯಿಂದೆ ಪೇ
ರಡವಿಯೊಳಂದು ಬೇಡವಡೆ ಬಂದುದು ಕೂಡೆ ತೊೞಲ್ದು ಬೇಂಟೆಯೊಳ್ ||	೧೬೭
     ಉಡು ನವಿಲಾವೆ ಬೆಕ್ಕು ನರಿ ಲಾವುಗೆ ದೊಡ್ಡಿನಹೋರಿ ಹೇರಣಿಲ್ 
ಗಿಡುಗ ಮೊಲಂ ಕವುಂಜು ಮರೆ 5ಮುಂಗ5ಲಿ ಕಕ್ಕರವಕ್ಕಿ ಕೋಡಗಂ |
ಕಡವೆಳೆ ಬಳ್ಳು ಕೊಂಡುಗುಱಿ ಕೂರಗೆಯೆಂಬಿವನೈದೆ ಕಾ6ಸಿ6ನೊ
ಳ್ಗಡಣದೆ ಪೊತ್ತು ಬೇಡವಡೆ ಬಂದುದು ಕಾನನದೊಳ್ ನಿರಂತರಂ ||		೧೬೮
     ಬಿದಿರು7ದಿರ್ದ7ಕ್ಕಿ ಪಕ್ಕಿ8ವೊಱೆ8 ಪುಲ್ ಮಯಣಂ ಗುಱುಗುಂಜಿ ಜೇನುತು
ಪ್ಪದ ಕೊಡನೆಯ್ಯ ಮುಳ್ ಪುಣಿಸೆ 9ಪಣ್ಗಳು9 10ಹೂತಿ10ಯ ಬೆಕ್ಕು ಸೀಳ್ದ ಮು |
ತ್ತದ ಪೊಸನಾರ್‌ ಸೆಣಂಬು ಪಲವುಂ ಮೃಗವಕ್ಕಿಗಳಿಂದಮೊತ್ತಿ ಕ
ಟ್ಟಿದ ಮರ11ಗಂಬಿ11 ಜೀರ್ಗರೆವಿನಂ ಗುದುಕಿಂ ಮಗುೞ್ದರ್ ವನೇಚರರ್‌ ||	೧೬೯
     ಕರಿದಂತಂಗಳನಾಂತು ಪೀಲಿವೊಱೆಯಂ ತೞ್ಕೈಸಿ ಗಂಧೇಭ ಬಂ
ಧುರಮುಕ್ತಾಫಳಭಾರಮಂ ತಳೆದು ಮಾಂಸವ್ರಾತಮಂ ಪೊತ್ತು ಕೇ |
ಸರಿ ಚರ್ಮವ್ರಜಮಂ ತೆರಳ್ಚಿ ಚಮರೀವಾಲಂಗಳಂ ತಾಳ್ದು ಬಂ
ದರನೇಕರ್‌ ಬೞಿಸಂದು ಕಾಡೊಡೆಯನಂ ಕಾಂತಾರದೊಳ್ ಲುಬ್ಧಕ‌ರ್ ||		೧೭೦
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೬೯.)
	ಬಾಳೆಯ ಗುದಿ ಬಲಗಯ್ಯೊಳ್ 
	ಬಾೞೆಯ ಗೊನೆ ಪೆಗಲೊಳೊಪ್ಪೆ ಹಕ್ಕಿಯ ಸಿಲುಕಂ |
	ತೋಳ ಮೊದ12ಲೆತ್ತಿ12 ಬರುತಿರೆ 
	ಬಾ13ಳೆಯ ಕಯ್13 ಪಿಡಿದು ವನಚರಂ ನಡೆತಂದಂ ||		೧೭೧
FN
     1 ಪಡೆದಂತೆ (ಕ).       2 ತನುಸೋಂಕೆ (ಖ.ಬ).      3 ರ್ಬ (ಕ).      4 ಗಿ (ಕ),
(ಬ.ಖ).      5 ಮೂಗಿ (ಕ).     6 ನಿ (ಕ).     7 ದುಳ್ದಳಿ (ಕ).     8 ಪೊಡೆ (ಕ).     9 ಕಣ್ಗಂ (ಕ).
10 ಹುತ್ತಿ (ಖ.ಬ).      11 ಗುಂಜಿ (ಖ.ಬ).      12 ಲಲ್ಲಿ (ಖ.ಬ).      13 ಳೆಯ ಕಾಯ್
(ಖ.ಬ).
		- ೫೩ -
     ಕರೆವಂತಾಡುವ ಪಲ್ಲವಪ್ರಕರದಿಂ ಮಂದಾನಿಲಂ ಸೋಂ1ಕೆ1 ಬೀ
ೞ್ವರಲಿಂದರ್ಚಿಸುವಂತೆ ಕೋಕಿಲರವಪ್ರಧ್ವಾನದಿಂ ಸ್ವಾಗತ |
ಸ್ವರಮಂ ಬಿತ್ತರಿಪಂತೆ ತೋಱಿ ಮೆಱೆಯುತ್ತಿರ್ದಪ್ಪುವಲ್ಲಿರ್ದ ಮಾ
ಮರ2ಗಳ್2 ಪೊರ್ದಿದ ಮಾನಸರ್ಗೆ ನಿಜದಿಂದಾತಿಥ್ಯಸತ್ಕಾರಮಂ ||		೧೭೨
     ಪಿಡಿವುದು ಸೋಗೆ ಸೋಗೆವೊದಱಿಂ ನೆೞಲಂ ಜರತಾಪಸರ್ಗೆ ಕೈ
ಗುಡು3ವುವು3 ಕೋಡಗಂ 4ಜಲ4ಗಳಂ ಕುಡಿಗೈಗಳಿ5ನೊ5ಯ್ದು ತಂದು ಮುಂ |
ಗುಡುವುವು ಹಸ್ತಿ ತಂದು ಮರದೊಳ್ 6ಸ6ಮಕಟ್ಟಿರೆ ನಿಂದು 7ವಾಕ್ಯ7ಮಂ
ನುಡಿವುವು ರಾಜಕೀರಕುಳವಾಶ್ರಿತಪಾವನಮಾ ತಪೋವನಂ ||		೧೭೩
     ಜಲರುಹಬೀಜರಾಜಿಗಳನಾಱಿಪ ಪರ್ಣಕುಟೀರಕಂಗಳಂ
ನಿಲಿಸುವ ದಂಡಮೊತ್ತುವ ಮೃಗಾಜಿನಮಂ ಪೊಲುತಿರ್ಪ ಮುಂಜಮೇ |
ಖಲೆಗಳನೊಪ್ಪಮಾಡುವ ಸಮಿತ್ಕುಶಮಂ ತರವೋಪ ಧೌತವ 
ಲ್ಕಲಮನಲುಂಬುವಕ್ಷಮಣಿಯಂ ಸಮೆವೀ ವ್ಯವಸಾಯಮೆತ್ತಲುಂ ||		೧೭೪
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೨೨೪.)
     ಅತಿಥಿಯನಾದರಿಪ್ಪ ಪಿತೃದೈವಮನರ್ಚಿಪ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಸಂ
ಗತಿಗಳೊಳಿರ್ಪ ಯಜ್ಞವಿಧಿವೇೞ್ವ ಪುರಾಣಮನೋದುವಾಗಮ |
ಪ್ರತತಿಗಳಂ ವಿಚಾರಿಸುವ ತತ್ವನಿರೀಕ್ಷಣೆಗೆಯ್ವ ಯೋಗದು
ನ್ನತಿಕೆಯನಪ್ಪುಗೆಯ್ವ ಮುನಿಸಂಘದಿನೊಪ್ಪುವುದಾ ತಪೋವನಂ ||		೧೭೫
			(ಕಾದಂಬರಿ. ಪೂ. ಭಾ, ೨೨೫.)
	ಪರಮ ತಪೋನಿಧಿಗಳ್ಗಂ
	ಬರ8ನದಿ8ಯಂ ಮೀಯ9ಲಿಟ್ಟ9 ನಿಚ್ಚಣಿಗೆವೊಲ |
	ಚ್ಚರಿವಡೆಯೆ ನೆಗೆವುದೆನಸುಂ
	ತೆರೆ ಮಸಗುವ ಹೋಮಧೂಮವಾ ಮುನಿವನದೊಳ್ ||		೧೭೬
      ಶರಭಂ ಕೇಸರಿಗಳ್ಗೆ ಕೇಸರಿ ಕರೀಂದ್ರಂಗಳ್ಗೆ ಕಾಡಾನೆ ಬೇ
ಡರ ಕಪ್ಪಿಂಗೆ ಪುಳಿಂದ10ಸಂಕುಳಮೆ10 ಶಾರ್ದೂಲಕ್ಕೆ ಶಾರ್ದೂಲಮ |
ಚ್ಚರಿ ಸಾರಂಗಮೃಗಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಕಮೃಗಂ ಪಾವಿಂಗೆ ಪಾವಲ್ಲಿ ಮುಂ
ಗುರಿಗಳ್ಗಂಜದೆ ಬಿಟ್ಟು ಪೊ11ರ್ದುವು11ವಲಂಪಿಂ ಜಾತಿವೈರಂಗಳಂ ||		೧೭೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೯೮.)
FN
     1 ಕಿ (ಕ).      2 ಮಂ (ಕ).      3 ಗುಗು (ಕ).      4 ಋಷಿ (ಖ.ಬ).      5 ನಾ (ಖ.ಬ).
6 ಸು (ಖ.ಬ).      7 ಹವ್ಯ (ಖ.ಬ).      8 ನಿಧಿ (ಕ).      9 ಲುಂ (ಕ).      10 ರರ್ಬಿಸುವ
(ಕ).     11 ರ್ದಿರ್ದು (ಕ).
		- ೫೪ -
     ಒಡವರ್ಪೇಬೆಸನೆಂಬ ಕೈಗುಡುವ ತೀರ್ಥಕ್ಕುಯ್ವ ದೇವಾರ್ಚನ
ಕ್ಕೆಡೆಯಂ ಮಾಡುವ ಹೋಮಸಾಧನಸಮಿ1ದ್ದರ್ಭಾ1ರ್ಘ್ಯತೋಯಂಗಳಂ |
ಕುಡುವಿರ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕಂದಮೂಲಫಲಮಂ ತಂದೀವ ಪರ್ಯಾಪ್ತಿಯಂ
ಪಡೆವನ್ನಂ ಬಿಡದಿಂತು ವೃದ್ಧಯತಿಗಳ್ಗಾ ಸ್ಥಾನದೊಳ್ ವಾನರ್ ||		೧೭೮
	ಕರಿ2ಣಿ ಕರಾಂಗುಲಿಯಿಂ2 ಕೇ
	ಸರಿಯ 3ಚಲ3ತ್ಕೇಸರಂಗಳಂ ತೊಡೆದುದು ಕೇ |
	ಸರಿಣಿ ಮೊಲೆಯೂಡುತಿರ್ದುದು
	ಕರೇಣುಜಾತಕ್ಕಮಾತ್ಮಸಂಜಾತಕ್ಕಂ ||		೧೭೯
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೩೭.)
	ಪರಮ ತಪೋನಿಧಿಗಳ್ ಸಂ
	ಚರಿಸುವ ಬಟ್ಟೆಯನಗಲ್ದು ನಟ್ಟವಿಸಲ್ ಕಾ |
	ಯ್ದುರಗಂ ಪುಡಿಯೊಳ್ ಪೊರಳು
	ತ್ತಿರೆ ಸೋಗೆಯನೆತ್ತಿ ಸೋಗೆ ಪಿಡಿದುದು ನೆೞಲಂ ||		೧೮೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೩೮.)
	ಬೆಚ್ಚದೆ ಬೆದಱದೆ ಮೊಲೆಯಂ
	ಸಾರ್ಚಿದ 4ಮಱಿ4ವೆರಸು ಸುೞಿವ ಮಾನಿಸರುಲಿಪಂ |
	ಮಚ್ಚಿದ ಪುಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೊ
	ಣರ್ಚುತ್ತಿರ್ದಪುವು ಶಾಂತರಸಪರಿಣತೆಯಂ ||		೧೮೧
     ಜಡೆಗಳ ಬಂಬಲೊಳ್ ತೊಡರ್ದು ಬಳ್ಳಿಗಳಿರ್ದವು ಮೆಯ್ಯನೆಯ್ದೆ ಪು
ತ್ತಡರ್ದವು ಗಡ್ಡಮಂ ಬಳಸಿ ಗೂಡುಗಳಿಟ್ಟವು ಪಕ್ಕಿ ಕಂಗಳಂ |
ಕಡಿದವು ಪತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿ5ಱುಪೆಗಳ್5 ಬೆಮರಂ ನಸುನಕ್ಕುತಿರ್ಕು6ಮಾ
ಗಡ6ಮುರಗಂಗಳೇವೊಗೞ್ವೆನೇದೊರೆಯುಗ್ರತಪಂ ತಪಸ್ವಿಯಾ ||		೧೮೨
	ಒರಸಿಕೊಳಲೆಂದು ಪೊರ್ದಿದ
	ಹರಿಣಂ ಮೇಗಡರ್ದ ಪುತ್ತು ಶಾರ್ದೂಲಂ ಶಾಂ |
	ತರಸಪ್ರ7ವಾಹ7ಮೆಸೆದಿರೆ
	ಧರೆಯೊಳ್ ಮೂಡಿದ ಸುಧಾಂಶುವಂ ಮುನಿ ಪೋಲ್ತಂ ||		೧೮೩
FN
     1 ದ್ಗಂಗಾ (ಖ.ಬ).      2 ಣೀಕರಂಗಳಂ (ಕ).      3 ಜರ (ಕ).       4 ಮೊಲೆ (ಖ.ಬ).
5 ಪೆಗಲೊಳ್ (ಖ.ಬ).      6 ವಡಗಂ (ಕ).      7 ಭಾವ (ಖ.ಬ).
		- ೫೫ -
     ಹರನಂ ಗೆಲ್ವೆನಮೋಘಮೆಂದು ಮದನಂ ಪೆರ್ಚಿಂ ವ್ರತಂಗೊಂಡನೋ
ಸ್ಮರನೀಶಾಗ್ನಿಯೊಳೞ್ವೆ ಶೋಕದೆ ವಸಂತಂ ಯೋಗಿಯಾಗಿರ್ದನೋ |
ಹರಜೂಟೇಂದು ಸಮಸ್ತಮಂಡಲನಿಮಿತ್ತಂ ವರ್ಣಿಯಾಗಿರ್ದನೋ
ಪಿರಿದುಂ ತಾನೆನಲೊರ್ವ ತಾಪಸಕುಮಾರಂ ಧೀರನೊಪ್ಪಿರ್ದನೋ ||		೧೮೪
	ಮನಮಿರೆ ಪುರ್ವಿನ 1ಮೊದಲೊಳ್1
	ಮನದೊಳಗಿರೆ ವಾಯು ಕರಣತತಿ ವಾಯುವಿನೊಳ್ |
	ಕುನಿದಿರೆ ಪದ್ಮಾಸನದೊಳ್ 
	ತನುವಿರೆ ಯೋಗೀಂದ್ರನಾತ್ಮಚಿಂತೆಯೊಳಿರ್ದಂ ||		೧೮೫
			(ಯಶೋಧರಚರಿತ್ರೆ, ೪-೧೩.)
     ಪರಮತಪಃಪ್ರಭಾವ ನೆಲೆನಿಂದು ದೃಢಾಸನನಾಗಿ ನೀಗಿ ದು
ಷ್ಕರಣಗುಣಂ ಕುನುಂಗಿರೆ ಮನಂ ನೊಸಲಲ್ಲಿರೆ ಲೋಚನಂಗಳು |
ಳ್ಳರೆಮುಗಿದಿಂಬುವೆತ್ತಿರೆ ಸುದಂತಚಯಂ ಸಮನಾಗಿ ತಮ್ಮೊಳೊಂ
ದಿರೆ ಸಮಸಂದುದಾ ಪರಮಯೋಗಿಯ ಯೋಗ ನಿಯೋಗಭಾವಮಂ ||		೧೮೬
     ಹರನಂ ಶಂಕರನಂ ಜಿತತ್ರಿಪುರನಂ ನೇತ್ರಾಗ್ನಿಭಸ್ಮೀಕೃತ
ಸ್ಮರನಂ ತುಂಗಹಟಜ್ಜಟಾಭರನನುದ್ಯದ್ಭಕ್ತಿಭಾ2ವಾ2ನತಂ |
ವರಗಂಗಾಧರನಂ ಮೃಡಾಣಿವರನಂ ವ್ಯಾಲೋಲಬಾಲೇಂದುಶೇ
ಖರನಂ ತಾಳ್ದಿದನಾತ್ಮಹೃತ್ಕಮಲದೊಳ್ ಯೋಗೀಂದ್ರವೃಂದಾರಕಂ ||		೧೮೭
			(ಕನ್ನಡ ಪಂಚತಂತ್ರಂ, ಪುಟ ೭೫, ಪದ್ಯ ೨೫.)
	3ಖಂಡಿಸಿದಂ3 ಮುನಿ ಸುಮನಃ
	ಕಾಂಡ4ನನೆಂ4ದಳ್ಕಿ ಮಱೆಗೆ ಬಂದುದು ಹಿಮರು |
	ಙ್ಮಂಡಳಮೆನೆ ಶಶಿಕಾಂತಕ
	ಮಂಡುಲು ಪೊಳೆದತ್ತು ಪುಳಿನ ನಳಿ5ನಾಂತರ5ದೊಳ್ ||		೧೮೮
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೪೯.)
	ಪ್ರೀಣನಮಾದುದು ಮುನಿಗೀ
	ರ್ವಾಣಮುಖಾಂಬುಜಮನಡರ್ದಿರಲ್ ಶೈಶವದೊಳ್ |
	ವಾಣೀವಧು ನಿಱಿಸಿದ ನಿ
	ಶ್ಶ್ರೇಣಿಯವೋಲ್ ಶ್ರುತದ ಠವಣೆಕೋಲ ವಿ6ಕಾ6ಸಂ ||		೧೮೯
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೫೦.)
FN
     1 ಕೊನೆಯೊಳ್ (ಅ).      2 ರಾ (ಕ).      3 ಕಂಡರಸಿದ (ಖ.ಬ).     4 ಮಿದೆಂ (ಖ.ಬ).
5 ನಾಂತಿಕ (ಕ).     6 ಳಾ (ಅ).
		- ೫೬ -
     ನನೆಯಂಬಂ ಬಿಸುಟಿಕ್ಷುಚಾಪಲತೆಯಂ ಬಾೞ್ಜೊಂ1ಪ1ದೊಳ್ ಸೆಕ್ಕಿ ಕೇ
ತನಮಂ ಮೀನ್ಗೊಳದೊಳ್ 2ಮಡಂಗಿ2 ಮುನಿಪಾದೋಪಾಂತದೊಳ್ ಸಾ3ರ್ದು3
					     [ವೇ |
ಷನಿಷಣ್ಣಂ ರತಿಯಂ ಮಗುೞ್ಚಿ ಕಳೆದಂ 4ದೌಶ್ಚಿ[ತ್ತ್ಯಪಶ್ಚಾತ್ಪ್ರ]ಯಾ
ಯಿನಿಯಂ ಕಿಂಚಿದಪಾಂಗಸಂಸ್ಫುರಿತಸಂಜ್ಞಾಲೋಕದಿಂ ಮನ್ಮಥಂ ||		೧೯೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೫೧.)
     5ಕ್ಷಮಯುತ ತಾಪಸವ್ರಜಗಳಂದವನೀರುಹ5 ದೋರ್ಲತಾ
ಸಮುದಯ ಹಸ್ತಪಲ್ಲವದಿನೆಣ್ದೆಸೆ ಪಲ್ಲವಿತಂಗಳಾಗೆ ಜೋ |
ಲ್ದಮೃತಫಲಂಗಳಂತಿರೆ ಕಮಂಡುಲು ಜಂಗಮಪಾರಿಜಾತದಾ
ರಮೆಯವೊಲಾಯ್ತು ನೋಡೆ ಸಮುದಾಯಸಮಾಗಮನಂ ಮುನೀಂದ್ರರಾ ||	೧೯೧
     ತಲೆವಾಗುತ್ತಿರ್ದುವೆಂಬಂತೆಱಪ ಮರಗಳಿಂದರ್ಚಿಸುತ್ತಿರ್ದುವೆಂಬಂ
ತಲರ್ಗಳ್ ತಳ್ತಲ್ಲೊಗುತ್ತಿರ್ದಖಿಳ ತರುನಿಕಾಯಂಗಳಿಂ ಕೂಡೆ ಬದ್ಧಾಂ |
ಜಳಿಯಾಗುತ್ತಿರ್ದುವೆಂಬಂತೆಸೆವ ಕಿಸಲಯಾಬದ್ಧ ಸಂಛನ್ನ ಶಾಖಾ
ಕುಲದಿಂ ಚೆಲ್ವಾದ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮದ 6ರಚನೆ6ಯಂ 7ಬಣ್ಣಿಸಲ್ ಬಲ್ಲನಾವಂ7 ||		೧೯೨
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೨೨೫.)
	ಪ್ರತಿಮಾಯೋಗ8ದೊಳೊ8ಪ್ಪುವ
	ಯತಿಪತಿಗಳ ಕುರುಳ ಬಂಬಲೊಳ್ ಚಳಶಾಖಾ |
	ತತಿ 9ಕೂಡೆ9 ತೊಡ10ರ10 ಬಿಡಿಸುವು
	ದತಿಸಂಭ್ರಮದಿಂದಮೆಯ್ದೆ ಮರ್ಕಟನಿಕರಂ ||		೧೯೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೬೩.)
     ಪೊಕ್ಕು ಕುಟೀರಮಂ ಕೆದಱಿ ಹೊತ್ತಗೆಯಂ ಮಸಿಯಕ್ಕರಂಗಳಂ
ನೆಕ್ಕಿ ಬಿಸುಟ್ಟು ಬೊಕ್ಕಣದ ಬೂದಿಯನುಃಪೆನಲೂದಿ ಮೂಗಿನೊಳ್ |
ಪೊಕ್ಕೊಡೆ ಸೀಂತು ಮಾಣ್ದಿರದೆ ಪಾಯ್ದು ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ಕೊಂಬನೇಱಿ ಪು
ರ್ವಿಕ್ಕಿ ಕುಮಾರತಾಪಸರನೇಡಿಸುತಿರ್ದುದದೊಂದು ಕೋಡಗಂ ||		೧೯೪
     ತುದಿಗೋಡಂ ಮೆಟ್ಟಿ ಕೊಂಬಂ ಪಿಡಿದು ಜಡಿದು ತೂಗಾಡಿ ಕಿಱ್ರೆಂದು ಮುನ್ನೇ
ಱಿದ ಕೋಡಂ ನೋಡಿ ಪಲ್ಲಂ ಕಿಱಿದಗಿದುರವಂ ಪಿಕ್ಕಿ 11ಪೇನಿಂದೆ11ತಿನ್ನುರ್ವಿ |
FN
     1 ನ್ನ (ಕ).     2 ಬೆಲಂಗಿ (ಅ).      3 ಧು (ಅ).      4 ದೌಶ್ಚಿಂತ್ಯಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ (ಅ),
ದೌಶ್ಚಿತ್ತಪಶ್ಚೈತ್ಯ (ಕ), ದೌಶ್ಚಿತ್ತಪಶ್ಚಾತ್ತ (ಖ.ಬ).     5 ಕ್ರಮನಮನೀರಜಾವಳಿಗಳಿಂ
ಧರೆನೀರಜ (ಖ.ಬ).     6 ಮಹಿಮೆ (ಖ.ಬ).      7 ನೋಡುತುಂ ಪೋದನಾಗಳ್ (ಅ).
8 ದಿನೊ (ಕ.ಖ.ಬ).     9 ತೂಗಿ (ಅ).      10 ರೆ (ಕ).      11 ಪೇನ್ದಿಂದುಱೆನು (ಕ),
ಪಿಂದಿಂದುರೆ (ಖ).
		- ೫೭ -
ದ ಮೆಯ್ಯಂ ಕಯ್ಯೊಳೆತ್ತಂ ತುಱಿಸಿ ಮಱಿಗಳಂ ಸಾರ್ಚಿಕೊಂಡಂತೆ ಕುಳ್ಳಿ
ರ್ದು1ದು ಕೋಡಂ1 ಕೋಡಹೇಮಂತದೊಳೆಳವಿಸಿಲಂ ಕಾಯಲೆಂದಾತ್ಮಧೂರ್ತಂ ||		೧೯೫
	ಪಲ್ಗಿಱಿದು ಪುರ್ವನುರ್ವಿ ಬೆ
	ರಲ್ಗೊನೆಯಿಂ ತುಱಿಸಿ 2ಪಿರಿಯ ನೀಳ್ದು2ಪ್ಪುೞ ಬಂ |
	ಬಲ್ಗಳನುಗುರಿಸಿ 3ಪಿ3ಕ್ಕಿ ಬಿ
	ಸಿಲ್ಗಾದುದದೊಂದು ಮರದ ಕೋಡೊಳ್ ಕೋಡಂ ||		೧೯೬
	ದರಿಯಂ ಬಳಸಿದ ಕರ್ಪುರ
	ಮರಂಗಳಿಂ ಸುರಿದ 4ಪ4ಳುಕು ತೀವಿರೆ ಪಲವುಂ |
	ದರಿ ಸರಿಸವಾಗಿ ವರಪಾ
	ದರಿಯಲ್ಲದೆ ದರಿಗಳಿಲ್ಲೆನಿಪ್ಪುವು ನಗದೊಳ್ ||		೧೯೭
     ಅಸಿತಾಹಿವ್ಯೂಹಮೋಹಂ ಪುದಿಯೆ ಮದಮಯೂ5ರೋತ್ಕರಂ5 ಚಂದ್ರಕಾಂತ
ಪ್ರಸರಗ್ರಾವಂಗಳೊಳ್ ಮಾರ್ಪೊಳೆವ ನವತಮಾಲಸ್ಫುರಚ್ಛಾಖೆಯಂ ಖಂ |
ಡಿಸ6ಲೆಂದೈತಂದವಂ6ತಾ ಶಿಲೆಯೊಳೊಗೆದಶೋಕಚ್ಛದಚ್ಛಾಯೆ ತಳ್ತು
ರ್ವಿಸೆ ಮಾಂಸಭ್ರಾಂತಿಯಿಂ ತದ್ಗಿರಿಯೊಳೆಳಸುಗುಂ ಬಾಲಶಾರ್ದೂಲಜಾಲಂ ||		೧೯೮
     ಪಾಶದ ನೇಣ್ಗಳಂ ಪೊಸೆವ ಜಾಲಮನೊಪ್ಪಿರೆ ಮಾೞ್ಪ ಕಲ್ಲಿಯಂ
ಕಾಸಿನ ಕಂಬಿಯಂ ಸಮೆವ ಮಾರ್ಗಣಮಂ ಗಱಿಗಟ್ಟುತಿರ್ಪ ಬಿ |
ಲ್ಗೀಸುವ ಬಾಣಮಂ ತಿರುಪಿ ತಿರ್ದುವ ಮಾರ್ತಿರುವಂ ತೊಡರ್ಚಿ ನೋ
ೞ್ಪಾ ಸಹಜಕ್ರಿಯಾವನ ವನೇಚರರಿಂ ಬಗೆಗೊಂಡುದಾ ವನಂ ||		೧೯೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೬.)
     ಪೊಸಪೊದೆಗಟ್ಟುವಂಬುಗಳ ಕುಪ್ಪಿಯನಾ7ವ7ರಿಪಾರ್ದ್ರಜಾಲಮಂ
ಪಸರಿಪ ಸೆಂಡುಗೋಲ 8ಪಿಡಿಗ8ಟ್ಟುವ ಪೀಲಿಗಳಿಂ ತರಂಗಮಂ |
ಪೊಸೆಯಿಪ 9ಬೆತ್ತಗಣ್ಣಿವಲೆಯಂ9 ಸಮಕಟ್ಟುವ 10ಕಟ್ಟು10ಗೂಂಟಮಂ
ಬಸಿವ ಪುಳಿಂದ ಸಂಕುಳದ ಪೆರ್ಕಣದಿಂದೆಸೆದತ್ತು ಪಕ್ಕಣಂ ||		೨೦೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೫೪.)
     ಒತ್ತುವ ಕೋಡ ಕಾಳೆ ಕುಣಿವೋಜೆಗೆ ಬಾಜಿಪ ಱುಂಜೆ ಬೇಂಟೆಯಿಂ
ದೆತ್ತಣಿನಪ್ಪ ಬಕ್ಕುಡಿಯ ಬಿಲ್ಲುಲಿ ಪೋತದ ಗಲ್ಲದಿಂದೆ ಗಂ |
FN
     1 ದದೊಂದಂ (ಖ.ಬ).      2 ಬಿದಿಯನೀರ್ದು (ಕ).      3 ಬಿ (ಕ), ಪ (ಖ.ಬ).
4 ಹು (ಕ).      5 ರಭೃತಂ (ಖ.ಬ).      6 ಲೈತಂಮಂಮುತಂ (ಕ).      7 ದ (ಕ.ಖ.ಬ).
8 ಪಿಡಿದ (ಕ.ಖ.ಬ).     9 ತತ್ತ ಕಣ್ ಕಿವಿಯ ತಾಂ (ಬ).      10 ಬೆಟ್ಟು (ಅ).
		- ೫೮ -
ಡೆತ್ತುವ ಕುಕ್ಕುಟಂಗಳ ಸರಂ ಕಿಱು ನಾಯ್ಗಳ ಪಿಂಡ ತಕ್ಕೆ ಮ
ತ್ತೊತ್ತುವ ಗರ್ಜಿತಂ ಮೆಱೆವ ಬೆಟ್ಟದ ಬೇಡರ ಪಳ್ಳಿ ಪಳ್ಳಿಯೊಳ್ ||*		೨೦೧
	ಹರಿ ಪೊಯ್ಯೆ ಬಿರಿದ ಮದವ
	ತ್ಕರಿಕುಂಭದಿನಗದೊಳೊಕ್ಕ ಸಿಕ್ತಾರಕ್ತ |
	ಸ್ಫುರಿತ ನವಮೌಕ್ತಿಕಂಗಳ
	ನರೆ ಉಳಿ ವನಚರಿಯರೆರದ ಪಣ್ಗೆತ್ತಾಯ್ದರ್ ||*		೨೦೨
	ಎನಿತ್ತೆನಿತ್ತಂಬುಜಪತ್ರನೇತ್ರೆಯಾ
	ಘನಸ್ತನಂಗಳ್ ಬಳೆಗುಂ ಕಿರಾತೆಯಾ |
	ಅನಿತ್ತನಿತ್ತಂ ವನದೊಳ್ ವನೇಚರಂ
	ತನತ್ತು ಬಿಲ್ಲಾನದ1ನಂತು1 ಕೀಸುಗುಂ ||			೨೦೩
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೩೫೯.)
	ಎಣ್ಣೆಯೊಳರನೇಱಿಲ ತನಿ
	ವಣ್ಣಂ ನುಣ್ಣಿಸಿದನಬ್ಜಭವನೆನಿಸುವ ಮೆ |
	ಯ್ವಣ್ಣದ ಶಬರಿ ತಮಾಲದ
	ತಣ್ಣೆೞಲೊಳ್ ಕಣ್ಣ ಬೆಳಗೆ ಬೆಳಗಾಗಿರ್ದಳ್ ||		೨೦೪
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೩).
	ಬೆಳಗಂ ಕೞ್ತಲಿಸುವ ಮೆಳೆ
	ಯೊಳಗಂ ಪೊಕ್ಕಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಗಳ ಬೆಳಗಿಂ |
	ಬೆಳಗಾಗಿರೆ ಬೆಳಗಿಲ್ಲದ
	ಮೆಳೆಯಿಲ್ಲೆಂದಬಲೆ ಶಬರಿ ಸೊಬಗೞಿದಿರ್ದಳ್ ||		೨೦೫
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧೧-೧೨೭.)
	ಇರೆ 2ತಚ್ಛಬರಿ2 ಕಿರಾತಂ
	ತರುಣಿಯ ಮುಗ್ಧತೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ 3ತರಳೇಕ್ಷಣಮಂ3 |
	ಬರೆ ಮುಚ್ಚೆಯಿಡಿದ ಕೞ್ತಲೆ
	ದೊರೆಕೊಂಡತ್ತೆಂದು ನೆರೆದು ಸುಖಿಯಾಗಿರ್ದಳ್ ||*		೨೦೬
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೧೨೮.)
     ತಳಿರ 4ಸವಂಗ4 ಪೂತ ಸೆಳೆಗೊಂಬಿನ ಬಿಲ್ ನವಫುಲ್ಲ ಕಂಕಣಂ
ಬಿಳಿಯಸಿಯಂಬು ಮಾಂದಳಿರ ಕೈಪೊಡೆ ತೋರದುಱುಂಬಿನೊಳ್ ತೆಱಂ |
FN
     * ಈ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.         1 ನೇಕೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
2 ಸುಪ್ರೌಢ (ಅ).       3 ಪ್ರಿಯಳ ಕಣ್ಣಂ (ಅ).       4 ತರಂಗ (ಖ.ಬ).
		- ೫೯ -
ಬೊಳೆವಲರ್ಗೊಂಚಲೊಪ್ಪೆ ತನು ನೀಲಶಲಾಕೆವೊಲಾಗೆ ಕಾಮನಂ
ತಳವಡೆ ನಿಂದಳಂದು ಮೊಲೆ ಬಾರದ ಬಾಲೆ ಪುಳಿಂದ ಲೀಲೆಯಿಂ ||		೨೦೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೨೮.)
     ನನೆವೆರಸುಟ್ಟ ಮಾಂದಳಿರುಮೊಪ್ಪಿರೆ ಕಾಡಲರಂ ತುಱುಂಬಿ ಚಂ
ದನದೊರಲಲ್ಲಿ ಪೊಯ್ದು ಬಿದಿರಕ್ಕಿಯನುನ್ಮದದಂತಿದಂತದೊಂ |
ದೊನಕೆಯನೆತ್ತಿ ನುಣ್ದನಿಯ ಸುವ್ವಿಯ ಗಾವರದೊಳ್ ತೊಡರ್ಚಿ 1ಜ
ವ್ವನಿಗ1 ಪುಳಿಂದಿ ಪಾಡಿದಳೊಱಲ್ದು 2ಗುಣಪ್ರಿಯ2ನಂಕಮಾಲೆಯಂ ||		೨೦೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೩೦.)
     ಮಿಸುಗುವ ದಂತಿದಂತಮುಸಲಂ ಕರಪಲ್ಲವದೊಳ್ ಬೆಡಂಗುವೆ
ತ್ತೆಸೆದಿರೆ ರಕ್ತಚಂದನದೊರಲ್ ಬಿದಿರಕ್ಕಿಯನಾಂತುಕೊಂಡು ರಂ |
ಜಿಸೆ ಬಗೆಗೊಂಡು ಗಾವರದೊಳೊಂದಿದ ಸುವ್ವಿ ಮನಕ್ಕೆ ರಾಗಮಂ
ಪಸರಿಸೆ ಪಾಡಿದಳ್ ಶಬರಿ ದೇಸೆವೆಡಂಗಿನ ದೇಸಿಯೋಳಿಯಂ ||		೨೦೯
     ಬಿಡುಗಿವಿ ಮಿಂಚುವೆತ್ತ ಸುಲಿಪಲ್ ಕುಣಿದಾಡುವ ಕುಂತಳಂ ನೊಸ
ಲ್ವಿಡಿದ ಬೆಮರ್ ಕದಕ್ಕದಿಪ ಪೆರ್ಮೊಲೆ ಪಾಡುವ ಸುವ್ವಿಯಿಂಚರಂ |
ಪಿಡಿವ ತಳಕ್ಕೆವರ್ಪೊನಕೆ ಜಾಱುವ ಸೋರ್ಮುಡಿ ನೀಡಿದಂಘ್ರಿ ಚೆ
ಲ್ವಡರ್ದಿರೆ ಕಟ್ಟಿಗುಟ್ಟುವ ಪುಳಿಂದಿಯರೊಪ್ಪುಗುಮಾ ನಗೇಂದ್ರದೊಳ್ ||	೨೧೦
     ಅಡವಿಯ ಹುಲ್ಲೆಗಳ್ ಬರೆದ ಹುಲ್ಲೆಗಳಂತಿರೆ ವನ್ಯದಂತಿಗಳ್ 
ತೊಡ3[ರ್ದು]3 ತೊಡರ್ಪಿನೊಳ್ ತೊಡರ್ದ ದಂತಿಗಳಂತಿರೆ ನುಣ್ಪು ವೀಣೆಯಂ |
ಮಿಡಿದವೊಲಾಗೆ ಪಾಡಿದಳೊಱಲ್ದರನೇಱಿಲಪಣ್ಣನೆಣ್ಣೆಯೊಳ್ 
ತೊಡರ್ದವೊಲಪ್ಪ ಬಣ್ಣದ ಪುಳಿಂದಿ ಮನೋಭವನಂಕಮಾಲೆಯಂ ||		೨೧೧
     ದನಿಯ ಪೊಗರ್ ಮನೋಭವನ ಬಾಳ್ವೊಗರಂತಿರೆ ಚಿತ್ತಮಿತ್ತು ಮೇ
ಪನೆ ಮಱೆದಾಲಿಸುತ್ತೆಸೆವ ಪುಲ್ಲೆಯುಮಾಗಳದರ್ಕೆ ಸಾರ್ದ ಬೇ |
ಡನುಮಿರೆ ಚಾಪಮಂ ತೆಗೆದು ಚಿತ್ರಿಸಿದಂತೆ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ವನಚರಿ ಪಾಡಿದಳ್ ಮಧುರಗೀತಗಳಂ ಕವಿರಾಜಮಲ್ಲನಾ ||		೨೧೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೩೨.)
     ತುಱುಗೆವೆಗಣ್ಣಕಾಂತಿ ಮರಗೞ್ತಲೆಯಂ ಬೆದಱಟ್ಟೆ ತೊಂಡೆವಾ
ಯ್ದೆಱೆ ಕಿಸುಸಂಜೆವೀಱೆ ದಶನಾಂಶು4ರಸಾಮೃತಪೂರಮಿಂಬಿನಿಂ4 |
FN
     1 ದೋಪನಿಗ (ಅ).      2 ಮನೋಭವ (ಬ).        3 ರೆ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ನವಾಮೃತ 
ಪೂರವೆಂಬಿನಂ (ಅ), ರಸಾಮೃತಪೂರವೆಂಬಿನಂ (ಕ).
		- ೬೦ -
ತುಱುಗಿರೆ ಸಿಂಹವಾನೆ ಪುಲಿ ಪುಲ್ಲೆ ನವಿಲ್ ಫಣಿ ತಮ್ಮ ವೈರಮಂ
ಮಱೆದೊಡನಾಲಿಸಲ್ ಶಬರಿ ಪಾಡಿದಳಚ್ಯುತನಂಕಮಾಲೆಯಂ ||		೨೧೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೨೫.)
     ಪೊಳೆದು ಕದಂಪನಪ್ಪಳಿಸಿ 1ಪಾಲೆ1ಯೊಳೊಪ್ಪುವ ದಂತದೋಲೆಯಂ
ದಳವಡೆ ಲೀಲೆಯಿಂ ಪಸಿಯ ಬಣ್ಣದ ಬೇಡಿತಿ ತೞ್ಪಲೊಳ್ ತಳ |
ತ್ತಳಿಸುವ ತೋರಮುತ್ತುಗಳನಾಯ್ದಳಗಂ ಮುಗಿಲಂ ಪಳಂಚೆ ಬಿ
ರ್ದೆಳೆಯುಡುಜಾಲಮಂ ಹಿಮಕರಂ ಬೆರಸಾಯ್ವ ನಿಶಾವಧೂಟಿವೋಲ್ ||		೨೧೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೮-೩೬.)
     ಅಲರ್ಗಣ್ ಪೊಂಗಿದ 2ಲೋಳೆ2ವಾಯ್ ನಗೆಮೊಗಂ ತೊಂಗಲ್ಗುರುಳ್ ಕೆಂದಳಂ
ಸುಲಿಪಲ್ ಸೋರ್ಮುಡಿ ತೆಳ್ವಸಿಱ್ ಪೆಱೆನೊಸಲ್ ಪೊಂಬಾೞೆ ಪಚ್ಚೋಲೆ ನೇ |
ಱಿಲಪಣ್ಣಂ ತಿಳಿಯೆಣ್ಣೆಯೊಳ್ 3ಬಳಸಿ3 ತೊಯ್ದಂತಪ್ಪ ನುಣ್ಗರ್ಪು 4ಪೆ
ರ್ಮೊಲೆ4 ಚೆಲ್ವಾಗಿರೆ ನಿಂದ ಬೇಡಿತಿಯರಂ ಕಂಡಂ ಮಹೀವಲ್ಲಭಂ ||		೨೧೫
				(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೦೬.)
     ಕಾಡಿಗೆಯೆಚ್ಚಿ ಪಲ್ ಸುಲಿದು ಕೆಂದಳಿರಂ 5ತಿಱಿದು5ಟ್ಟು 6ಮಾಲೆ6ಯಂ
ಸೂಡಿ ಮದೇಭಮಸ್ತಕದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಮನಿಕ್ಕಿ ಬೇಡನಂ |
ಬೇಡಿತಿ 7ಮತ್ತೆ7 ತಂಬುಲಮನಾನನಮಂ 8ನಡೆ8ನೋಡೆ ಪಂದಿ ಕೋ
ಡಾಡಿಸಿದಂದಮಾಯ್ತಡರೆ ನೋಡಿದ9ನೋಟಮ9ಪೂರ್ವರೂಪೆಯಾ ||		೨೧೬
     ತಳಿರೊಳ್ ಮುಚ್ಚಿ10ಟ್ಟ10 ಕೂಸಂ ಶಬರಿ ತೆಗೆಯೆ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಮಾಗಿರ್ಪುದುಂ ಕ
ಣ್ಗಳ ನೀರಂ ತೀವಿ ಬೇಗಂ ತೊಡೆದು ಹಿಮಕಣಾನೀಕಮಂ ತೇಂಕುದಾಣಂ |
ಗಳನಂಟಂಟೆಲ್ಲಿಯುಂ ಕಾಣದೆ ಹರಣಮನತ್ಯುಷ್ಣದಿಂ ಸುಯ್ಯೆ ಸುಯ್ಯಿಂ
ದೆಳಗೂಸೆೞ್ಚತ್ತು ಕಾವ್ ಕಾವೆನೆ ತೊರೆದ ಕುಚಾಗ್ರಂಗಳಂ ನೀಡುತಿರ್ದಳ್ ||		೨೧೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೨೧.)
	ನಸು ಸೊಕ್ಕಿ ಪಾಡಿ ಕಿನ್ನರಿ
	ರಸಮೊಸರ್ವಿನಮೊಸರ್ವ ಬೆರಲ ಬೆಮರ್ವನಿಯಿಂ ತ |
	ಣ್ಣಸಗೊಂಡ ತಂತಿಗಳನಾ
	ಱಿಸುವ‌ರ್ ಬಿಸುಸುಯ್ದು ಕಿನ್ನರರ್ ಬೀಣೆಗಳಂ ||		೨೧೮
FN
     1 ಪುಲ್ಲೆ (ಕ).      2 ಲಾಳೆ (ಅ), ತೊಂಡೆ (ಕ).      3 ಬೆರಸಿ (ಖ.ಬ).      4 ಕಣ್ಗೊಳೆ
(ಕ).       5 ನೆಱೆಯು (ಕ).       6 ಮೊಲ್ಲೆ (ಖ.ಬ).       7 ಮಾಡಿ (ಖ.ಬ).       8 ನೆಱೆ (ಖ.ಬ).
9 ನೊರ್ವನ (ಖ.ಬ).       10 ಟ್ಟು (ಅ).
		- ೬೧ -
	ಚರಿಯಿಪ ಕಿನ್ನರಿಯರ ಮೊಗ
	ಸಿರಿಗೊಯ್ಯನೆ ಗೋರಿಗೊಂಡು ಕೂಡೆ ಕುಕಿಲ್ದು |
	ಪ್ಪರಿಸಿ ರವಿರಥದ ವಾಜಿಗ
	ಳರುಣನನೋರೊರ್ಮೆ ಗಸಣಿಗೊ1ಳ್ವುವು1 ನಭದೊಳ್ ||		೨೧೯
     ಕರಣೀಶೃಂಗಾರಮುಗ್ರೋರಗಭಯಮಗದೈರ್ಘ್ಯಾದ್ಭುತಂ ದಸ್ಯುವೀರಂ
ಶರಭಾಕಾರೋರು ರೌದ್ರಂ ಪ್ಲವಗವಿಕೃತಿಹಾಸ್ಯಂ ಚಮೂರುಪ್ರಣಶ್ಯ |
ದ್ರುರುಬೀಭತ್ಸಂ 2ದವ2ವ್ಯಾಕುಲಖಗಕರುಣಂ ಯೋಗಿ3ರಾಟ್ ಶಾಂತ3ಶಾಂತಂ
ದೊರೆವೆತ್ತಾಶ್ಚರ್‍ಯಭೂತಂ ನವರಸಮಯಮಾಯ್ತಾ ನಗೇಂದ್ರೋಪಕಂಠಂ ||	೨೨೦
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧೦-೪೩.)
     ಇರೆ ಶಬರಾಧಿರಾಜಕಟಕಂ ಕಟಕಂ ಕಟಕಂಧರೋಗ್ರಸಿಂ
ಧುರಮೆನೆ ನಿರ್ಝರೋಲ್ಲಹರಿಯುಂ ಹರಿಯುಂ ಹರಿಯುಂ ವಿಜೃಂಭಿಪಾ |
ಗಿರಿತಟದಲ್ಲಿ ದಾವಶಿಖಿಯುಂ ಶಿಖಿಯಂ ಶಿಖಿಯುಂ ಪ್ರಭೂತಮಾ
ಗಿರಿ ಬೆಳಗಂ ತಮಂ ತವಿಪಿನಂ ವಿಪಿನಂ ವಿಪಿ4ನದ್ಧ4ಮೊಪ್ಪುಗುಂ ||*		೨೨೧
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೨.)
     ಅ5ಳ5ಗನನಾಳಿಗೊಂಡು ಸಲೆ ಜಾಯಿಲನಂ ನಲವಿಂದೆ ಮೀಱಿ ಪು
ತ್ತಳಿಯನೆ ದಾಂಟಿ ಸಾಳುವನ ಝಂಕಿಸಿ ಜೋಗನ 6ಬಾಯ ಬಾಡುಮಂ6 |
ಸಲೆ ನಿಲೆ ಕೋದು ಚಂದ್ರನ ಮೊಲಕ್ಕೆಣೆಯಪ್ಪಿನ 7ಮೀಱಿಪೋಯ್ತು ಕೇಳ್ 
ಸಲೆ7 ಬಡಿಕೋಲ ಸಾಲೊಳಗೆ ಪೆರ್ಚಿನ ಠಕ್ಕಿನದೊಂದು ಪೆರ್ಮೊಲಂ ||		೨೨೨
	ಅಡಿ ಮಿಡಿ ತೊಡೆ ನಡುವಿನಿತಂ
	ಪಿಡಿವೆಡೆಯೊಳ್ ನಾಯನೊಂದು ಕೋಡೊಳ್ ಕ್ರೋಡಂ |
	ಜಡಿದಡಸಿ ಪೊಡೆ8ಯಲಿಕ್ಕಡಿ8
	ಗೆಡೆದುದು 9ಕಡಿದೆಡೆ9ಯೊಳಂದು ಶಬರಾಧಿಪನಾ ||		೨೨೩
     ಮಕ್ಕಳ ಮೋಹ10ಮಂ ತೊಱೆದು10 ಪಾಲನಿದಕ್ಕೆಱೆದುಂಬ ಕೂೞನೊ
11ಲ್ದಿ11ಕ್ಕಿಯುಮಂತದುಂ ನೆಱೆಯದಾನೊಡಗೂಡಿಯುಮೊಂದುಮಗ್ಗುಲೊಳ್ |
12ಪಕ್ಕೆಯನಿತ್ತು12 ಸಾಕಿ13ದುದ13 ನೋಡುತಲೆನ್ನಯ ನಾಯನೆಕ್ಕಲಂ
ಗಿಕ್ಕಿದೆನೆನ್ನ ಜೀವಮಿರಲಾನಿದಱಿಂದಕಟೇಕೆ ಮುಂಚೆನೋ ||		೨೨೪
FN
     1 ಳಿಸುಗು (ಕ).      2 ಧನು (ಖ.ಬ).       3 ಸಂಜಾತ (ಕ).      4 ನಾಂಧ (ಕ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.      5 ಳಿ (ಕ).      6 ತೋರಬಾಲಮಂ (ಕ).      7 ಮೊಲೆ
ಪೋಗಿ ಪೆರ್ಬಲೆ (ಕ).      8 ದು ಹೊರಳಲ್ಕೆ (ಖ.ಬ).     9 ವಿರ್ದೆಡೆ (ಖ.ಬ).      10 ದಿಂತೆ
ಗೆದು (ಖ.ಬ).      11 ಯ್ದಿ (ಕ).      12 ಸಕ್ಕೆಯನಿಕ್ಕಿ (ಖ.ಬ).      13 ದಪೆ (ಕ).
		- ೬೨ -
	ಒಡನಾಡಿಸಿಯೊಡನೋದಿಸಿ
	ಯೊಡಬೆಳಯಿಸಿದೆನ್ನ ಚೆನ್ನ ಕುನ್ನಿಯನೀ ಕ |
	ಕ್ಕಡವಂದಿ ಕೊಂದುದಿನ್ನದ
	ಱೊಡನೞಿವೆಂ ಕೊಲ್ಲದುೞಿಯೆನೀ ಸೂಕರನಂ ||*		೨೨೫
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೧-೧೦೮.)
	ವೀರಾವತಾರನಸುರನ
	ಬಾರಿಗೆ ಗುಱಿಯಾದುದೆನ್ನ ನಾಯ್ಗಂ ನೀರೊಳ್ |
	ನೀರಿೞಿವನಲ್ಲ ಪಂದಿಯ
	ಬಾರಂ 1ಕೊಱೆದ1ದಱ ನೆತ್ತರೂಳ್ ನೀರಿೞಿವೆಂ ||		೨೨೬
	ಪಿಂಗದೆ ಕಿರಾತ ನಲವಿಂ
	ಬೆಂಗೊಂಡೆಕ್ಕಲನನಟ್ಟಿ ಪಿಡಿದತಿ ಮುದದಿಂ |
	ಮುಂಗಾಣದೆನ್ನ ನಚ್ಚಿನ
	ಸಿಂಗಮನುಗುೞುಗುೞೆನುತ್ತೆ ವನಚರನಿಱಿದಂ ||		೨೨೭
     ಹುಲಿ ಬಿಲದಿಂ ಬಿಸಿಲ್ಗೆಳಸಿ ಪಟ್ಟಿರೆ ಕಂಡು ವನೇಚರಂ ಕಱು
ತ್ತಲಗನೆ ಕಿೞ್ತು ದಂಡೆಗುಡೆ ಕೊರ್ಬಿದ ಪೆರ್ಬುಲಿ ಮೇಲುವಾ2ಯಲಾ |
ಪುಲಿಯನೆ2 ಕುತ್ತಿಯಪ್ಪಳಿಸೆ ಕಂಡು ಪುಳಿಂದಿ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ
ಕಲಿ ಕಲಿದೇವ ಭಾಪೆನುತಮಪ್ಪಿದಳೋವುತೆ ತನ್ನ ನಲ್ಲನಂ ||		೨೨೮
     ಪೊಸ ನಸೆಯಿಂ ಮೃಗಂ ಮೃಗಿಯ ಮಗ್ಗುಲಿಸುತ್ತಿರೆ ಬೇಡ3ನಂದು ತಾ
ನೆ3ಸಲೆರಡಂಬನಂಬಿನೊಳೆ ಮಾರ್ಮಸೆಯುತ್ತಿರೆ ಪುಲ್ಲೆ ಕಂಡು ಚಿಃ |
ಕಿಸುಗುಳಿ ಬೇಡ ನೀನೆಸೆವೊಡಂಬೆರಡಂ ತೊಡುವಾ ಪತಾಕೆಯೆ
ಮ್ಮಸುವೆರಡೊಂದೆ ಜೀವಮೆಸು ಮೇಣೆಸೆ4ಯಲ್4 ಸರಳೊಂದೆ ಸಾಲದೇ ||	೨೨೯
     ಹರಿಣಿಯನೆಚ್ಚು ತ5ತ್ಪ್ರಿಯ5ಕುರಂಗಮನಾರ್ದೆಸಲೆಂದು ಬಾಣಮಂ
ತಿರುವಿನೊಳಿಟ್ಟು ತೀವಿ ತೆಗೆವನ್ನಗಮಂಗಜಬಾಣಘಾತದಿಂ |
ದೆರಳೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀೞೆ ಮಝ ಭಾಪುಪಕಾರಿಯೆನುತ್ತೆ ಬಿಲ್ಲುಮಂ
ಸರಳುಮನಿಕ್ಕಿ ಕೈಮುಗಿದು ಬಣ್ಣಿಸಿದಂ ಸ್ಮರನಂ ವನೇಚರಂ ||		೨೩೦
FN
     * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.      1 ಸೀಳ್ದ (ಖ.ಬ).     2 ಯೆ ಗಾರ್ಘುಲಿ
ಲೆನೆ (ಕ).      3 ಕಂಡದಂತೆ (ಕ).      4 ವೀ (ಕ).      5 ತ್ಪತಿ (ಕ).
		- ೬೩ -
     ಕರಡಿಯನೆಚ್ಚೊಡುರ್ಚಿ ಸರಲುರ್ಕಿನ ಪಂದಿಯನುರ್ಚಿ 1ಭೀಕರೋ
ತ್ಕ1ರತರಮಪ್ಪ ಪೆರ್ಬುಲಿಯನುರ್ಚಿದೊಡಂತವು ರೌದ್ರ ಕೋಪದಿಂ |
ದಿರದಱೆಯಟ್ಟಲಂಜದೆ 2ಕ್ರಮಂ ಪಿಡಿ2ದೊಯ್ಯನೆ ನೇಣ ಕಿತ್ತುಮಾ
ಕರಡಿಯನಾ ವರಾಹನುಮನಾ ಪುಲಿಯಂ ತಿವಿದಂ ವನೇಚರಂ ||		೨೩೧
	ತೋರ ಬಿದಿರ್ಮುತ್ತಿನ ನವ
	ಹಾರದ ಕೆಂದಳಿರ್ಗಳುಡೆಯ ವನಚರಿಯೊರ್ವಳ್ |
	ತಾರಾವಳಿಯಿಂ ನವಸಂ
	ಧ್ಯಾರಾಗದೊಳೆಸೆವ ನಿಶೆಯನನುಕರಿಸಿರ್ದಳ್ ||		೨೩೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೮.)
	ಪರಿಕಿಸೆ ವೃಕ್ಷಾರೋಹಣ
	ವರಾಹಚರ್ವಿತಕ ವೇಣುದಾರಿತಕಂಗಳ್ |
	ಕರಮೆಸೆಯೆ ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದ
	ದೊರೆಯಾದುದು ಶಬರಶಿಶುಗಳುಜ್ಜುಗಮದಱೊಳ್ ||		೨೩೩
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೫೫.)
     ತುಱುಗಿರೆ ತಮ್ಮ ನುಣ್ದೊಡೆಯ ಕಾಂತಿ ಕವಲ್ತುದೆನಿಪ್ಪ ಪೀಲಿಯೊಳ್ 
ಮಿಱುಗುವ ವಿದ್ರುಮಾಧರದೆ ಸೂಸಿದ ಕಾಂತಿಕಣಂಗಳೆಂಬಿನಂ |
ಮಿಱುಗುವ ಗುಂಜಿಯಾಭರಣಮುಣ್ಮುವಪಾಂಗಮರೀಚಿಮಾಲೆ ಸು
ತ್ತಿಱಿದುದೆನಿಪ್ಪ ಕೇತಕಿಯ ಬಲ್ಸುೞಿಯೋಲೆ ಬೆಡಂಗವಂದಿರಾ ||		೨೩೪
	ಪೊಸತಳಿರ ಚಮರಿ ಕೊಸಗಿನ
	ಕುಸುಮದ ಪೊರೆ ಫುಲ್ಲಕಂಕಣಂ ಕಣಗಿಲೆಯೊಂ |
	ದಸಿಯ ಪಸಿಯೋಲೆ ನೆಲ್ಲಿಯ
	ತಿಸರಂ ಸರಸಿಜದ ನೂಲೆ ನೂಲ್ ವನಚರಿಯಾ ||		೨೩೫
	ಆಱ3ದಿ3ರೆ ತೆಗೆಯಲಿನಿಯಂ
	ಮಾಱಲ್ ಪೋದಳ್ ಮೃಗಕ್ಕೆ ಬಿಲ್ಲಂ ಭಿಲ್ಲ |
	ರ್ಗೇಱಿದ ಜವ್ವನ ಸಿರಿಯಂ
	ಬೀಱಲ್ ಪೋಪಂತೆ ಶಬರಿ ಶಬರಾಲಯದೊಳ್ ||		೨೩೬
	4ಕಟ್ಟೊಪ್ಪಮಾದ4 ಬಿಂಕದ
	ಬೊಟ್ಟಿಕ್ಕಿದ ಫುಲ್ಲಕಂಕಣಂ ಬಿಳಿಯಲರ್ಗಣ್ |
FN
     1 ಪೋಗಿ ಭೀಕ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ತಮಂ ಬಿಡ (ಖ.ಬ).      3 ಲಿ (ಕ).      4 ಉಟ್ಟು
ತಳಿರುಟ್ಟು (ಕ).
		- ೬೪ -
	ಬಟ್ಟಮೊಲೆ ಪೊಳೆವ ಕದಪಳ
	ವಟ್ಟಿರೆ ಚಂಚರಿಯರಲ್ಲಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ನಡೆವ‌ರ್ ||		೨೩೭
	ಬೆರಸದಿರೆ ನುಣ್ಪಿನಿಂ ಕಿ
	ನ್ನರಿಯರ ಸರದೊಡನೆ ತಮ್ಮ ಕಿನ್ನರಿಯ ಸರಂ |
	ಬೆರಲಂ ಮಿಡಿಯದೆ ಮಱೆದಂ
	ಬೆರಲಂ ಮಿಡಿದಪರು ಕಿನ್ನರರ್ ಕಿನ್ನರಿಯಂ || ?		೨೩೮
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಗಿರಿವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೨೩೯
	ಇದು *ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	    ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	      ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	             ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	               ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
	                 ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮ ಚಿದಾ
		      ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		             ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	             ಪರ್ವತವರ್ಣನಂ ತೃತೀಯಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ
FN
     * ಇಲ್ಲಿ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ “ಸರಸ್ವತೀ ಸರ್ವಾಂಗ” ಎಂಬುದರ ಹಿಂದೆ “ಸಮಸ್ತ
ಭುವನಾನಂದ” ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿದೆ.
		- ೬೫ -
		ಪುರವರ್ಣನಂ
     ಬನಮುಂ ಕೆಯ್ವೊಲಗಾವ ಪಾಮರಿಯರುಂ ಮಾರ್ಗ1ಪ್ರಪಾಪಾಲಿಕಾ1
ಜನಮುಂ ಗೋಕುಲಮುಂ ಜಲಾ2ಶ2ಯಮುಮಾರೂಢಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಶ್ರಮಾ |
ವನಿಯುಂ ಕೋಂಟೆಯುಮೆತ್ತಿದಂಗಡಿಗಳುಂ ವಾರಾಂಗನಾವಾಟ ದೇ
ವ ನೃ3ಪೇಂದ್ರಾ3ಲಯವರ್ಗಮುಂ ಪುರವರವ್ಯಾವರ್ಣನಕ್ಕಾಸ್ಪದಂ ||		೧
     ಜನಪದಮುಂ ವನಾವಳಿಗಳುಂ ಬೆಳೆಗೆಯ್ಗಳುಮಾಳ್ದ ಗೋಪುರಂ
ತೆನೆ ಬೆಳೆಗಾಯ್ವ ಪಾಮರಿಯರುಂ ಪ್ರಪೆಯುಂ ಪುರುಳಿ 4[ಪ್ರರೋಹ]4ನಂ |
ದನ ಪರಿಘಾಪರೀತವಳಯಾಪಣ ಪಣ್ಯಗೃಹಾಳಿ ದೇವತಾ
ಜನಪ ಗೃಹಂಗಳುಂ ಪುರವರೋಚಿತವರ್ಣನಕಪ್ಪುದಾಸ್ಪದಂ ||		೨
	ಅದು ಮತ್ತೆಂತೆನೆ ತೆನೆಗಳ
	ಪುದಿವು ತರಂಗಂಗಳಾಗೆ ನೀರ್ಗೋಂಟೆಯದೆಂ |
	ಬುದಧಿಯ ಬಳಸಿಂ ಮೆಱೆದಿ
	ರ್ಪುದು ಪುರದಿಂದೇೞ್ಗೆವೆತ್ತು ಜಂಬೂದ್ವೀಪಂ ||		೩
     ಮೇರುವಿ5ನಂದ5ಮಂ ಜನನಿದಾನಮನಗ್ಗದ ಜಂಬು6ದೀವ6ಮಂ
ವಾರಿಧಿಸರ್ಪನಪ್ಪಿದುದು ವಾರಿಧಿವೇಷ್ಟಿತಭೂಮಿಭಾಗದೊಳ್ |
ಭಾರತವರ್ಷಮೊಪ್ಪಿದುದು ಭಾರತವರ್ಷದ ತೆಂಕ7ವಂಕ7ದೊಳ್ 
ಧಾರಿಣಿಗುಜ್ಜ್ವಲಶ್ರವಣ8ಕುಂಡಲ8ಮಾಯ್ತು ಸುರಮ್ಯಮಂಡಲಂ ||		೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೪.)
	ಅದು ನಗರನಿಕರಪೂರಿತ
	ಮದು ಖರ್ವಟಕಲಿತಮದು ಮಡಂಬಾಸ್ಪದಮಂ |
	ತದು ಸಂವಾಹಮನೋಹರ
	ಮದು ತಾಂ ಗ್ರಾಮೋಪಸೇವ್ಯಮದು ಖೇಟಮಯಂ ||		೫
FN
     1 ಪ್ರಕಾಮಿನೀ (ಕ).      2 ಶ್ರ (ಕ).      3 ಪಾಲಾ (ಖ.ಬ).      4 ಪ್ಪರೋಪ (ಕ),
ಪ್ಪದೋಪ (ಖ.ಬ).      5 ನರ್ಧ (ಅ).      6 ದ್ವೀಪ (ಖ.ಬ).      7 ವಕ್ಕ (ಕ.ಖ.ಬ).      8 ಖಂಡಳ 
(ಅ), ಮಂಡಳ (ಬ).
		- ೬೬ -
	ಆ ನಾಡು ಸಿರಿಯ ಕಣಿ ನೋ
	ಡಾ ನಾಡು ಮನೋಜಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ತಳಿ1ರ್ಗಾ |
	ಡಾ1 ನಾಡು ಚಿತ್ತಭವನೆಂ
	ಬಾನೆಯ ತಾ2ಯ್ನಾ2ಡು ವಿಶ್ವವಿಶ್ವಂಭರೆಯೊಳ್ ||		೬
     ಒದವಿದ ದೇಶದುನ್ನತಿಯನೇವೊಗೞ್ವೆಂ ಮದಮತ್ತಹಸ್ತಿ ಪು
ಟ್ಟದ ಮಲೆ ಮುತ್ತು ಪುಟ್ಟದ ಬಿದಿರ್ ಮಣಿ ಪುಟ್ಟದ ಬೆಟ್ಟು ಕೌಂಗು ಪು
ಟ್ಟದ ಪೊಲನಂಚೆ ಪುಟ್ಟದ ಕೊಳಂ ನದಿ ಪುಟ್ಟದೊಸಱೆ3ನ3ಮೇರು ಪು
ಟ್ಟದ ಪುರನಂದನಂ ಜರಗು ಪುಟ್ಟದ ಭೂತಳಮಿಲ್ಲ ದೇಶದೊಳ್ ||		೭
	ಊರೂರ್ಗೆ ಮುಂದಣೂರ್ಗಳ್ 
	ದೂರಮು4ಮೊಪ್ಪ4ರಿಯೆ ನಡುವೆ 5ಕೈಗೆಯ್ದ5 ಪೊದ |
	ೞ್ದಾರವೆಯುಂ ತುಱುಪಟ್ಟಿಯ
	ದಾರಿಯ ಬೀೞ್ನೆಲದೇನುಮಿಲ್ಲಾ ನಾಡೊಳ್ ||		೮
     ಮಾಮರನಲ್ಲದಿಲ್ಲ ತನಿಗಂಪಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೊಂ
ದಾಮರೆಯಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಳಿಂಚರಮಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಗೀ |
ತಾಮೃತಮಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಕಡುಮುದ್ದಿನ ಚೆಲ್ವಿನ ಪೆಂಡಿರಿಲ್ಲದಿ
ಲ್ಲಾ ಮಹಿ ಭೋಗಭೂಮಿಯೊ ಮನೋಭವರಾಜನ ಜನ್ಮಭೂಮಿಯೋ ||	೯
     ಬನಮೇ ಕೀರಾಳಿ ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲಮಧುರರವೋದ್ದಾಮಕೋಳಾಹಳಂ ಕಾ
ನನಮೇ ಗಂಧೇಭದಾನಪ್ಲವಪರಿಮಳಚಂಚನ್ನ6ದೀವಾಃಪ್ರವೃದ್ಧಂ6 |
ಜನಮೇ ಭೋಗೋಪಭೋಗಾಸ್ಪದಸಮುಚಿತಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಳಾಸಾಶ್ರಯಂ ತಾ
ನೆನೆ ಮತ್ತೇನೆಂ7ಬುದಂ7ಗೋದ್ಭವನರಪತಿಗಾ ಪೂರ್ಣಸಪ್ತಾಂಗಮಂಗಂ ||		೧೦
     ಸ್ಮರಶರಕೋಟಿಗಾರ ಬಗೆಯಂ ಗುಱಿಮಾಡವೆ ನಾಡೆ ನೀಱವೆಂ
ಡಿರ ಬೞಿಸಲ್ವಗಲ್ವ ಬಸದಾಗಿಪ ಭೋಗಿಪ ಕಾಯ್ವ ಬಯ್ವ ನಾ |
FN
     1 ರಂತಾ (ಕ).      2 ಯ್ಗಾ (ಬ).      3 ರ್ಮೆ (ಕ), ರ್‌ಸು (ಬ).      4 ಮಪ್ಪ (ಕ),
ಮೊಪ್ಪು (ಬ).      5 ಕೈಗಟ್ಟಿ (ಕ).      6 ಟೀವಾತಪ್ರೋಧ್ವಂ (ಕ), ಟೀವಾನವೃದ್ಧಾಂ (ಬ).
7 ಬರಂ (ಕ).
		- ೬೭ -
ಣ್ಗರೆವೆಡೆವೇೞ್ವೞಲ್ವ ಬಿಡೆ ಪತ್ತಿಪ 1ಜೊತ್ತಿ1ಪ ಪಾಡುವಾಡುವಾ
ದರ ಪಿರಿದೊಪ್ಪೆ ಮೆಚ್ಚಿಸು[ಗು]ಮಿಚ್ಚಿಸುವಂಗಜರಾಜಚೇಷ್ಟೆಗಳ್ ||*		೧೧
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣ, ೨-೨೭.)
     2ತ2ನಿತು ತೊಡಂಬೆವಿಟ್ಟುದಿರ್ದ ಪಣ್ಗಳನೞ್ತಿಯೆ ಮೆಲ್ದು ಸೋರ್ವ ತೆಂ
ಗಿನ ತಿಳಿನೀರನೀಂಟಿ ಲತೆಯಿಂದುಗುತಂದಲರೊಳ್ ಮಲಂಗಿ ಮೆ
ಲ್ಲನೆ ತೊನೆಯುತ್ತಮಿರ್ಪೆಲೆಯ ತಣ್ಣೆಲರಿಂ ಬೆಮರಾಱಿ ಪೌರನಂ
ದನದೊಳಗಪ್ರಯತ್ನಸುಖಮಂ ಪಥಿಕ‌ರ್ ಪಡೆವ‌ರ್ ನಿರಂತರಂ ||		೧೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೩-೧೫.)
     ದಾರಿಯ ನಂದನಂ3ಬಿಡಿದು3 ಪೂತ ಕೊಳಂ ಕೊಳದೊಳ್ ಬೞಲ್ಕೆಯಂ
4ಜಾ4ರಿಸಲೆಂದು ನಿಂದ ಪಥಿಕರ್ ಪಥಿಕಾನಯನಪ್ರಭಾಮೃತಾ |
ಸಾರ5ದೆ5 ತೀವಿ ಬರ್ಪ ಪರಿಕಾಲ್ ಪರಿಕಾಲ್ಗಳ ನೀರನುಣ್ಬ ಕೇ
ದಾರವನಂ ಮನಂಗೊಳಿಸುತಿರ್ಪುವು ಭೂವನಿತಾವಿಭೂತಿವೋಲ್ ||		೧೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೪.)
     6ಧೃ6ತನಾನಾವರ್ಣಪರ್ಣಚ್ಛವಿ7ಸಮುದಯ7ಸಂದರ್ಶನೀಯಂ ದಳತ್ಪು
8ಷ್ಪಿತಮಲ್ಲೀಘ್ರಾಣ್ಯ8ಮುದ್ಯತ್ಫಲರಸವಿಳಸಾಸ್ವಾದನೀಯಂ 9ಪಿಕೋಚ್ಚಾ |
ರಿತ9ನಾದಾಕರ್ಣನೀಯಂ ಸಿಕತವಿಮಳಶಯ್ಯಾತಳಸ್ಪರ್ಶನೀಯಂ
ಸತತಂ ಪೌರರ್ಗೆ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಸುಖದೊದವಂ ನಂದನಂ ಮಾೞ್ಪುದೆಂದುಂ ||		೧೪
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೨.)
     ಅಲರ್ಗಣೆ ಪುಷ್ಪವಾಟಿಕುಲದೊಳ್ ಬೆಳೆದಿರ್ಪುವು ಮೀನಕೇತುಗಳ್
ಜಲರುಹಷಂಡದೊಳ್ ಮೆಱೆಯುತಿರ್ದಪುವಿಕ್ಷು10ವನಂ10ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿ |
FN
	     1 ಚಾರಿ (ಬ).     2 ಪ (ಬ).
	*ಅರಲಸರಲ್ಗದಾರ ಮನಮಂ ಗುಱಿಮಾಡವೂ ನಾಡೆ ನೀಱವೆಂ
	ಡಿರ ನಡೆವೊಪ್ಪುವಪ್ಪುವೊಡಗೂಡುವ ನೋಡುವ ಸುತ್ತುವೊತ್ತು ವಾ |
	ದರಿಪೊಲಿಪೋಲ್ವ ಗೆಲ್ವ ಬಸದಾಗಿಪ ಭೋಗಿಪ ಕಾಯ್ವ ಬಯ್ವ ನಾ
	ಣ್ಗರೆವೆರೆವಿಂಬುಕೆಯ್ಸುವೊಳಪೊಯ್ಸುವನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ಚೇಷ್ಟೆಗಳ್ ||
        (ಪುಷ್ಪದಂತ ಪುರಾಣದ ಲೈಬ್ರೆರಿಯ 51ನೆಯ ನಂಬರ್ ಓಲೆಯ ಕೋಶದ ಪಾಠ.)
     3 ಜಡಿಯೆ (ಕ).      4 ಬಾ (ಅ).      5 ಕೆ (ಖ.ಬ).      6 ದ್ರು (ಕ).      7 ಯೆನ
ಯನ (ಕ).      8 ಷ್ಪತತಿಜಾಘ್ರಾಣ (ಬ), ಷ್ಪತತಿಘ್ರಾಣೀಯ (ಅ).      9 ಪಿಕಪ್ರೋತ್ಥಿತ (ಬ).
10 ಕಣಂ (ಬ).
		- ೬೮ -
ಲ್ಗೊಲೆಗೆ ಬರುತ್ತಮಿ1ರ್ದಪುವು1 ಕಾದಪೆನೆಂದು ವಸಂತನೆತ್ತಲುಂ
ತೊಲಗದೆ ನಿಂದನಂಗಭವನಾಜ್ಞೆಯಿನಾ ವಿಷಯಾಂತರಾಳದೊಳ್ ||		೧೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೮.)
     ಬಳಸಿರ್ದ2ದ್ರಿ2ಯ ಕಲ್ಗಳೆಲ್ಲಮವು ಪೊನ್ನುಂ ರನ್ನಮುಂ ಪೂಗೊಳಂ
ಗಳ ನೀರೆಲ್ಲಮನೇಕಸಿದ್ಧರಸಮುಂ ಪೀಯೂಷಮುಂ ಕೆಯ್ವೊಲಂ |
ಗಳ ಸಸ್ಯಾವಳಿಯೆಲ್ಲಮೊಳ್ಗೞವೆಯುಂ ಪುಂಡ್ರೇಕ್ಷುವುಂ ನಂದನಂ
ಗಳ ಧಾತ್ರೀರುಹಜಾತಮೆಲ್ಲಮಮರೋರ್ವೀಜಾತಮುಂ ಚೂತಮುಂ ||		೧೬
     ಒದವಿದ ಮುಟ್ಟು ತೀವಿದ ಕಳಂ ಬೆಳೆತೀವಿದ ಗದ್ದೆ ಕೌಂಗುತೀ
ವಿದ ಬನವಂಚೆತೀವಿದ ಕೊಳಂ ವಿವಿಧಾಂಬುಜಷಂಡಮೆಯ್ದೆ ತೀ |
ವಿದ ಕೆಱೆ ಹಟ್ಟಿತೀವಿದ ಹಯಂ ಮನೆತೀವಿದ ಮಕ್ಕಳೋಳಿ ಪಿಂ
ಗಿದ ಸಿರಿತೀವಿದಂಗಡಿಗಳೆಲ್ಲಿಯುಮಲ್ಲಿಯ ಪಳ್ಳಿಪಳ್ಳಿಯೊಳ್ ||		೧೭
	ಮೇಳಿಸಿ ಕಾಯ್ದಿಱಿವುದು ವನ
	ಪಾಲರೊಳಾಱಡಿಯ ಮಸಕದೆಸಕಂ ಸುಮನೋ |
	ಮಾಲೆಗಳೊಳ್ ಕದ್ದೋಡುವ
	ಶೀಲಂ ಶೌಂಡಿಕರೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲಾ ನಾಡೊಳ್ ||		೧೮
	ಮೇದರೊಳಲ್ಲದೆ ವಂಶ
	ಚ್ಛೇದಂ ಗಾರುಡದೊಳಲ್ಲದಹಿತತ್ವಂ ಹೊಂ |
	ಗೇದಗೆಯ ಹೊದಱೊಳಲ್ಲದಿ
	ಳಾ ದುರ್ಧರ ಕಂಟಕತ್ವಮಿಲ್ಲಾ ನಾಡೊಳ್ ||		೧೯
	ಬಡತನಮೆಂಬುದು ನಡುವಿನೊ
	3ಳೆಡೆಗಿಱಿ3ವುದು ಬಿಗಿದ ಮೊಲೆಯೊಳತಿಕುಟಿಲತ್ವಂ |
	ಮಡದಿಯರ ಕುರುಳೊಳಲ್ಲದೆ
	ಪಡಿವಾತೇಂ ಜನರ ದೆಸೆಯೊಳಿಲ್ಲಾ ನಾಡೊಳ್ ||		೨೦
     ಶ್ರುತದೊಳ್ ಚಿಂತೆ ಮದೇಭದೊಳ್ ಸೆಱೆ ನಿರೋಧಂ ಪಂಜರಾನೀಕದೊಳ್ 
ಯತಿಭಂಗಂ ಕೃತಿಯೊಳ್ ಭಯಂ ನಟನದೊಳ್ ನಿಷ್ಕಿಂಚಿನತ್ವಂ ಮಹಾ |
ವ್ರತದೊಳ್ ಶೂನ್ಯಗೃಹಂ ದುರೋ4ದ4ರದೊಳಾದಂ ವಿಗ್ರಹಸ್ಥಾನಮ
ನ್ವಿತವಾದಂಗಳೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಮಱೆದುಂ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯುಂ ದೇಶದೊಳ್ ||		೨೧
FN
     1 ರ್ದವುಱೆ (ಬ).      2 ಲ್ಲಿ (ಕ).      3 ಳಡರ್ದುರ್ದಿ (ಕ).      4 ವ (ಬ).
		- ೬೯ -
	ಬವರಂ ಜಡಸಂಗಂ ರಾ
	ಜವಿರೋಧಂ ತಪನವಿಕೃತಿ ಗುಣಗೋಪನಮೆಂ |
	ಬಿವು ಮಾನಸರೊಳ್ ದೊರೆಕೊ
	ಳ್ಳವು ಪದ್ಮದೊಳಪ್ಪೊಡಕ್ಕುಮಂತಾ ನಾಡೊಳ್ ||		೨೨
     1ನಿಗಳಂ1 ಸೊಕ್ಕಾನೆಯೊಳ್ ವಿಗ್ರಹಮೊದವಿದ ವಾದಂಗಳೊಳ ದಂಡಮುತ್ಕೇ
ತುಗಳೊಳ್ ಕಾರ್ಶ್ಯಂ ವಧೂಮಧ್ಯದೊಳತಿಕಠಿನತ್ವಂ ಕುಚದ್ವಂದ್ವದೊಳ್ ವ |
ಕ್ರಗಮಂ ನಕ್ಷತ್ರದೊಳ್ ಭಂಗದ ಪರಿ ತೆರೆಯೊಳ್ ಕಂಟಕಂ ಹರ್ಷದೊಳ್ 2ಸ್ವಾ
ತಿಗೆ2 ಕಾವ್ಯಪ್ರೌಢಿಯೊಳ್ ತಳ್ತಿಱಿವುದೆವೆಯೊಳುಂಟಲ್ಲಿ ಬೇಱಿಲ್ಲ ನಾಡೊಳ್ ||	೨೩
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೫.)
	ಸತತಂ ಮಾರ್ಗೋಲ್ಲಂಘನ
	ಗತಿ ಹಯದೊಳವಗ್ರಹಂ ಮದೇಭಸಮೂಹಾ |
	ಕೃತಿಯೊಳ್ ಸಮರಾಗಮನ
	ಸ್ಥಿತಿ ನಲ್ಲರೊಳಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೆಱತೊಂದೆಡೆಯೊಳ್ ||		೨೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೮೬.)
	ತಿವಿವ ಸೆಱೆವಿಡಿವ ಕಟ್ಟುವ
	ತವೆ ಕೊಲ್ವ ಪರಾರ್ಥತತಿಗೆ ಬಯಸುವ ದುಷ್ಟ |
	ವ್ಯವಹೃತಿ ನೆತ್ತದೊಳಲ್ಲದೆ
	ಸವನಿಸದಾ ವಿಷಯಜನಸಮಾಜದೊಳೆಂದುಂ ||		೨೫
     ಸಿರಿ ನೆಲೆಗೊಂಡುದಲ್ಲಿ ಮದನಂ ಮನೆಗಟ್ಟಿದನಲ್ಲಿ ಸೌಖ್ಯಮಂ
ಕುರಿಸಿ ಮಡಲ್ತುದಲ್ಲಿ ಋತುಗಳ್ ನೆಲೆಗೊಂಡುವು ತಮ್ಮೊಳಲ್ಲಿ ಜಾಣ್ |
ಪರಿವೆಸಗೈವುದಾರ್ಗ ಮಿರದಲ್ಲಿ ಗುಣಂ ಪೆಣೆಗೊಂಡುದಲ್ಲಿ ನಾ
ೞ್ಗರಸನದೆನ್ನದಾ ವಿಷಯಮಂ ಪೆಱತೆಂದೊಡೆ ದೋಷಮಾಗದೇ ||		೨೬
     ಮುದಮೂರೂರಬಲಾಜನಕ್ಕೆ ಪರಿನೀರೂರೂರ ತೋಂಟಕ್ಕೆ ಸಂ
ಪದಮೂರೂರ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಪಂಕಜದ ಚೆಲ್ವೂರೂರ ಗುಯ್ಯಲ್ಗೆಯಾ |
ಸ್ಪದಮೂರೂರ ಬುಧಾಳಿಗಂಚೆಗಳ ಪೆಂಪೂರೂರಷಂಡಕ್ಕೆ ಪಾ
ಲೊದವೂರೂರ ದನಕ್ಕತ3ರ್ಕ್ಯ3ಮದಱಿಂ 4ರಮ್ಯಂ4 ತದುರ್ವೀತಳಂ ||		೨೭
				(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨-೮೯.)
	ಪೊೞಲಿಂದ್ರಪುರಂ ಕಾಲೂರ್ 
	ಪೊೞಲಿಂದ್ರರ್ ಪೊೞಲ ಮಾನಸರ್ ಕಾಲುರಿಚ‌ರ್ |
FN
     1 ವಿಗಡಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಸ್ವಲ್ವಿಗೆ (ಬ).      3 ಕ್ಕು (ಬ).      4 ದುಷ್ಯಂ (ಬ).
		- ೭೦ -
	ಪೊೞಲಿಚರೆನೆ ಸೊಗಯಿಸುವುದು
	ಪೊೞಲಿಂ ಕಾಲೂರ್ಗಳಿಂದಮಂತಾ ವಿಷಯಂ ||	೨೮
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೩೩೫.)
     ಜನಪನ ಕಾದು ರಕ್ಷಿಸುವ ನೀತಿಜನಂಗಳ ಮೇಲ್ಮರಲ್ವ 1ವ
ರ್ಧನ1ಸುಖಲೀಲೆಯೇಂ ಪಿರಿದೊ ಕುಂದದ ಕಾಲ್ ಸಲೆ ಸಂದ ಸುಗ್ಗಿ ಬಂ |
ದನುದಿನಮಿರ್ಪ ದೀವಳಿಗೆ ನಾೞ್ಗೆ ಬಸಂತನ ಕಾಪು ಕಾಮದೇ
ವನ ರತಿಯಾಜ್ಞೆ ಚಂದ್ರನ 2ಛಡಾಳಿಕೆ2 3ತಂ3ಬೆಲರೊಂದು ಬೆಂಬಲಂ ||		೨೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೬.)
     ಜನಪತಿಯಿರ್ಪ ಪೆರ್ಗುಱುಹಿನಿಂದಿವು ಬೀಡಿವು ನಾ4ಡೊಳಾರ್ಗಳೆಂ
ದನುವಿಸಲೊಲ್ಲದಂ4ತಱಿಯಬಾರದು ಭೇದಿಸಿ ಬೇಱೆವೇಱೆ 5ಸೊಂ |
ಪಿನ ಸಿರಿ ಬೇಱೆವೇಱೆ ಮಣಿಮಾಡದ5 ತಿಂಥಿಣಿ ಬೇಱೆವೇಱೆ ನಂ
ದನತತಿ ಬೇಱೆವೇಱೆ ಪರಿಖಾ6ವಳಿ6 ತೋರಣ ವಪ್ರಗೋಪುರಂ ||		೩೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೬.)
     ಪಿಕಕೋಳಾಹಳಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೆಱ7ತುಂ7 ಕೋಳಾಹಳಂ ನಾಗಚಂ
ಪಕಗಂಧೋದ್ಗಮಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೆಱ7ತುಂ7 ಗಂಧೋದ್ಗಮಂ ಭೃಂಗಗಾ |
ಯಕಗೀತಸ್ವನಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೆಱ7ತುಂ7 ಗೀತಸ್ವನಂ ರಾಜಕೀ
ರಕವಾಕ್ಪಾಟವಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಪೆಱ7ತುಂ7 ವಾಕ್ಪಾಟ8ವಂ8 ಸುತ್ತಲುಂ ||		೩೧
				(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೩-೩.)
     ಎಳಲತೆ ತಳ್ತ ಚಂದನದ ಸಾಲೆಳವಳ್ಳಿಗಳಂಡುಗೊಂಡು ಗೊಂ
ದಳಿಸಿದ ಬಳ್ಳಿಗೌಂಗು ವನಮಾಲಿಕೆ ಸುತ್ತಿದ ನಾಗಕೇಸರಂ |
ಪೊಳೆವಲರ್ದೊಂಗಲಿಂ ಮಿಳಿರ್ವ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಪ್ಪಿದಮಾವು ಜಾಜಿ ಮಂ
ಡಳಿಸಿದ ಕೇಸರಂ ಮೆಱೆವುದೆಲ್ಲಿಯುಮಲ್ಲಿಯ ನಂದನಾಳಿಯೊಳ್ ||		೩೨
     ಪಾಡುವ ತುಂಬಿ ತುಂಬಿಯೊ9ಳರಲ್ವ ಮರಲ್ ಮರಲೊಂದು ಸೊಂಕಿನಿಂ9
ತೀಡುವ ಗಾಳಿ ಗಾಳಿಗೆ ಬೞಲ್ವ ತಳಿರ್ ತಳಿರಿಂ ಫಲಂಗಳಿಂ |
ದಾಡುವ ರಾಜಕೀರತತಿ ಕೀರಚಯಂಗಳ ಕೂಡೆ ಬೈದು ಬೈ
ದಾಡುವ ತೊಂಡುವೆಣ್ಬುರುಳಿ ಮಾಡು10ವುವಾ10ರ್ಗಮನಂಗದಾಹಮಂ ||	೩೩
FN
     1 ಮರ್ದನ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ತಳಾರಿಕೆ (ಅ).      3 ತೆಂ (ಅ).      4 ಡೆಯೂರ್ಗಮೆಂ
ದನುಮಿಪರೆಲ್ಲರುಂ (ಅ).     5 ತಾಂ ಮಣಿಮಯಮಪ್ಪಮಾಣಿಕದ ಮಾಡದ (ಕ.ಖ.ಬ).
6 ಮಣಿ (ಅ).     7 ದುಂ (ಅ).      8 ವುಂ (ಖ.ಬ).      9 ಮರಲ್ದರಲೊಳ್ ಕರಮೆಂದು
ಸಾದಿನಿಂ (ಬ).     10 ಗುಮಾ (ಬ).
		- ೭೧ -
     ಕುಸುಮರಜಂಗಳೇರಿಗಳ ನೀ1ರ್ಗಳ ಚಂಚಲ ಬಿಂದುವರ್ಗದಿಂ1
ದೊಸರ್ವ ರಸಂಗಳೊಳ್ದೊಱೆಗೆ ಪಂಕಜಪತ್ರದ ಸಾಲೆ ಮಾವಿನೊಳ್ |
ಮಿಸುಗುತಮಿರ್ಪ ಬಲ್ಸೊನೆಯ ಸನ್ನೆಗೆ ಕಾಂಚನಕೇತಕೀದಳ
ಪ್ರಸವದಳಂಗಳೋಲೆಗೊಡೆ ನಲ್ಲಳಿಗಪ್ಪುವು ನಂದನಂಗಳೊಳ್ ||		೩೪
     ಗೊಲೆಯೊಳ್ ಪಣ್ತುದು ಮೈಂದವಾೞೆ ಪಥಿಕರ್ ಬರ್ಕೆಂದು ಭೃಂಗಂಗಳಿಂ
ದುಲಿಯುತ್ತಿರ್ದುದು ಪ2ಣ್ತು2 ಬಕ್ಕೆ ತನಿವಣ್ಣಾಗಿರ್ದುದಿಮ್ಮಾವು ಕ
ೞ್ತಲಿಸಿರ್ದತ್ತೆಲೆವಳ್ಳಿ ಕಾಯ್ತು ಕರೆವಂತಿರ್ದತ್ತು ಚೆಂದೆಂಗು ಸಾ
3ಲಲೆಯುತ್ತಿರ್ದುದು3 ಬಂದ ಕರ್ಬೆನೆ ವನಶ್ರೀ ಬಣ್ಣಿಸಲ್ಬಕ್ಕುಮೇ ||		೩೫
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೬೮).
     ತಿಂತಿಣಿವಣ್ಣನಾಂತ ಕದ4ಳಂ ಪದವಣ್4 ಪುದಿದೀಳೆ ಬೀಡೆವ
ಣ್ಣಿಂ ತುಱುಗಿರ್ದ ದಾಡಿಮಚಯಂ ಕಿಸುವಣ್ 5ಕುಸಿದಿರ್ದ5 ನಾ6ಗರಂ
ಗಂ6 ತನಿವಣ್ ಪೊದ7ೞ್ದಿಡಿದ7ಮಾವೆಳಗಾಯ್ಪೊಱೆ ತಳ್ತ ತೆಂಗು ಬೇ
ರಿಂ ತುದಿಮುಟ್ಟೆ ಕಾಯ್ತ ಪಲಸೆಂಬಿವು ಕುಂದವು ನಂದನಂಗಳೊಳ್ ||		೩೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೧೫).
     ಪುದಿದ ಫಲಂಗಳಿಂ ತೊನೆವ ತೆಂಗಿನ ತಿಂತಿಣಿ ಕೌಂಗಿ ನುರ್ಬಲುಂ
8ಗ8ದ ಹೊದಱೀಳೆಯಿರ್ದೆಡೆ ನವಾಮ್ರದಿಱುಂಬರನೇಱಿಲಾಗರಂ |
ಕದಳಿಯ ಕಂಟಿ 9ಕಮ್ಮರ9ದ ಸಂದಣಿ ದಾಡಿಮದೊತ್ತು ಸುತ್ತಲುಂ
ಸದಮದ ಮಾದಲಂ ಪಲಸಿನುಬ್ಬರಮಲ್ಲಿ ಕರಂ ಮನೋಹರಂ ||		೩೭
     ಪದವಣ್ ಪೇಱಿರ್ದ ನಾರಂಗದ ತರು ತನಿವಣ್ ಪೇಱಿದಿಮ್ಮಾವು ಜೇನೆಯ್
ಪುದಿದಂತಿರ್ದಚ್ಚವಣ್ ಪೇಱಿದ ಕದಳಿವನಂ ಬೀಡೆವಣ್ ಪೇಱಿ ಚೆಲ್ವೇ |
ಱಿದ ದಾಳಿಂಬಂ ಪಯಃಪೂರಿತಫಲತತಿ ಪೇಱಿರ್ದ ಚೆಂದೆಂಗು ಬೇರಿಂ
ತುದಿಕೋಡಂ ಮುಟ್ಟಿ ಕಾಯ್ಪೇಱಿದ ಪಲಸು ಪುರೋದ್ಯಾನದೊಳ್
				ಕುಂದವೆಂದುಂ ||*	೩೮
     ನಲಿವುಲಿವಂಚೆ 10ಕೊಂ10ಚೆ 11ನಳಿನಂ11 ಪುಳಿನಂ ಗಿಳಿವಿಂಡು ಬಂಡು ಕೋ
ಗಿಲೆ ಗೊಲೆತೆಂಗು ಕೌಂಗು ವಕುಳಂ ಮುಕುಳಂ ಲತೆ ಪರ್ಬಿ ಕೊರ್ಬಿದೊ |
FN
     1 ರ್ಗುಡಿಬೆಂಚೆಯೆಬಂದಕರ್ವಿನಿಂ (ಬ).      2 ಣ್ತ (ಖ.ಬ).      3 ಲೆಳೆಮುತ್ತಿರ್ದು
ದು (ಕ), ಱನೆ ಮುತ್ತಿರ್ದುದು (ಖ).      4 ಳೀಫಲಮಂ (ಖ.ಬ).      5 ಮುಸುಕಿರ್ದ (ಅ).
6 ರಂಗಮುಂ (ಖ.ಬ).      7 ಳ್ದೆಸೆವ (ಅ).      8 ಕ (ಖ).     9 ಮಾಮರ (ಖ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.     10 ಬೆಂ (ಕ).     11 ವಳಿವಂ (ಖ).
		- ೭೨ -
ಳ್ಳೆಲರೆಲೆವೀಳೆ ಬಾೞೆ ಮಧುಪಾವಳಿ ಪೂವಳಿ ಕಂಪು ಸೊಂಪಗುಂ
ದಲೆ ಸಲೆ ಕಂತು ನಿಂತ ನೆಲೆವೀಡೆನಿಸಿರ್ದವು ನಂದನಂಗಳೊಳ್ ||	೩೯
     ಕುಸುಮರಸಂಗಳೊದ್ದೆ ತನಿವಣ್ಣ ರಸಂಗಳ ಸೋನೆ ಸಾ1ರ1 ಕೋ
ೞ್ಕೆಸರೆಳನೀರ ಬೆಂಚೆ ಸೊನೆಯ2ಳ್ಗೆಸಱೆಂ2ಬಿವಱಿಂದಮೆಲ್ಲಿಯುಂ |
ಬಸನದ ಬಾೞ್ತೆಯಪ್ಪೆಡೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಲ್ಲರನಂಗರಾಗಮು
ರ್ಬಿಸೆ ಭರದಿಂ ತೊೞಲ್ದಱಸುವ‌ರ್ ಬನದೊಳ್ ಕೃತಕಾ3ಚಲಂ3ಗಳಂ ||		೪೦
				(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೩೫.)
     ವಿರಹಿಗೆ ಬೇಗೆಯಂ ಪ್ರಿಯರ್ಗೆ ರಾಗಮನಾಗಿಸುಗುಂ ಬನಂಗಳೊಳ್ 
ಮೊರೆವ ಮದಾಳಿ ಕೂ4ಜಿ4ಸುವ ಕೋಗಿಲೆ ಕೇಗುವ ಸೋಗೆ ಚಪ್ಪರಿ |
ಪ್ಪರಗಿಳಿ ಕುಪ್ಪೆವಾಯ್ವ ಕಪಿ ಮೂಡಿ ಮುುೞುಂಗುವ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ ಸಂ
ಚರಿಸುವ ಹಂಸೆ ಕೂಡುವ ತುರಂಗಮ ಘುಮ್ಮೆನುತಿರ್ಪ ಪಾರಿವಂ ||		೪೧
     ಮಾಂದಳಿರೋಲೆ ಕಂ5ಠ5ರವಮಾ ಮಱಿದುಂಬಿಗಳಕ್ಕರಂಗಳೊಳ್ 
ಪೊಂದಿದ ಮುದ್ರೆ ಚಂದ್ರಸದನಂ ಮಲಯಾನಿಲ ನುಯ್ವನಟ್ಟುವಂ |
ಬಂದ ಬಸಂತರಾಜನೊಡಗೂ6ಡಿರುತೋತಿರಿ6ಯೊಂದದಿರ್ದವ‌ರ್
ನೊಂದಪರೆಂದು 7ಕೊಕ್ಕುದೆಱೆದೋದುವವಂ7 ಕಳಕಂಠವಾಚಕಂ ||		೪೨
	ಪ್ರಣವೋತ್ಥಶ್ರುತಿಮಧುರ
	ಕ್ವಣಿತಂ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿ ಕೃಷ್ಣರುಚಿತ್ವಂ |
	ಪೆಣೆದಿರೆ ಪುರೋಹಿತಬ್ರಾ
	ಹ್ಮಣನೆನಿಸಿತ್ತತನುನೃಪತಿಗೀ ಪರಪುಷ್ಟಂ ||*		೪೩
     ಗಿಳಿ ಗಿಳಿವಿಂಡಿನೊಳ್ ಸೆಣಸಿ ಬಯ್ವುವು ಕೋಗಿಲೆ ಕೋಕಿಲಕ್ಕೆ ಕೆ
ಕ್ಕಳಿಸಿ ಕುಕಿಲ್ವುವುದ್ಭ್ರಮರಮುದ್ಭ್ರಮರಂಗಳ ಗಾವರಕ್ಕೆ ಗಾ |
ವಳಿಸಿ ಛಡಾಳದೊಳ್ ಮೊರೆವುವಾದೊ8ಡಮೂ8ರಬನಂ 9ಬ9ನಂಗಳೊಳ್ 
ಕೆ10ಳೆಗೆಡೆ10ದಂತೆವೊಲ್ ಗಡಣಿಸಿರ್ಪುವು ತದ್ವಿಷಯಾಂತರಾಳದೊಳ್ ||		೪೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೭೭.)
FN
     1 ಱೆ (ಕ).      2 ಳ್ಸೆಱೆಯೆಂ (ಖ).      3 ತಳಂ (ಬ).      4 ಚಿ (ಖ).      5 ತು
(ಖ.ಬ).     6 ಡಿದರೋತಿರಿ (ಕ).      7 ತೆಱಂ ತೆಱದೋದುವುವಲ್ಲಿ (ಕ).     * ಈ ಪದ್ಯ
(ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      8 ಡೆಯೂ (ಕ.ಖ.ಬ).      9 ಜ (ಕ.ಖ).      10 ಳಗಿಡ (ಅ).
		- ೭೩ -
     ಅಲರ್ದಲರ್ವಂಡನುಂಡು ಕಳನಾದದಿನಾಣತಿಗೆಯ್ವ ತುಂಬಿ ಕೋ
ಮಲ ಕಳಿಕಾರಸಾಸವಮನೀಂಟಿ ಮದೋತ್ಸವದಿಂ ಕುಕಿಲ್ವ ಕೋ |
ಗಿಲೆ ಮಿಡಿಯಂ ಕರ್ದುಂಕಿ ನಲಿದಾಡುವ ರಾಜಶುಕಂ ಸರೋಜ ಕಂ
ದಳಮನೊಱಲ್ದು ಕರ್ಚಿ ಸುೞಿವಂಚೆಗಳಿಲ್ಲದುದಿಲ್ಲ ನಂದನಂ ||		೪೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೧೦.)
	ಸರಸ ಪರಿಪಕ್ವಫಲಕುಲ
	ಭರದಿಂದಂ ಜೊಂಪಜೊಂಪದೊಳ್ ಶೋಧಿಸುತುಂ |
	ವಿರಹಿಗಳನಱಸಿ ಕಾವನ
	ಗರವಟಿ ಬರ್ಪಂತೆ ಸುತ್ತಿ ಬರ್ಪುವು ಗಿಳಿಗಳ್ ||		೪೬
	ಊರೂರ್ಗೆ ಪೆಸರ ನಂದನ
	ಮೂರೂ1ರ್ಗುತ್ತುಂಗ1ಶಿಖರ ದೇವಾಲಯಮಿಂ |
	ತೂರೂರ್ಗೆ ಚದುರ 2ಚ2ಲ್ಲದ
	ವಾರಸ್ತ್ರೀನಿಕರಮೆಸೆ3ವು3ದಾ ಜನಪದದೊಳ್ ||		೪೭
     ಭೂತಳವರ್ತಿಯಪ್ಪ ವಿಷಯಾಳಿ ವಿಚಾರಿಪೊಡಾವಗಂ ನದೀ
ಮಾಕೃತ ದೇವಮಾತೃಕಮೆ ತದ್ವಿಷಯಂ ನವನಾಳಿಕೇರ ವಾ |
ರ್ಮಾತೃಕಮಿಂದುಕಾಂತಜಳಮಾತೃಕಮಿಕ್ಷುರಸಾರ್ದ್ರನಾಳಿಕಾ
ಮಾತೃಕವಾಮ್ರಕಮ್ರಪರಿಪಕ್ವಫಲೋತ್ಕರಸಾರಮಾತೃಕಂ ||		೪೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೯೦.)
	ಕೂರಿದುವೆನಿಪೆಲೆಗಳ ಬಾ
	ಯ್ದಾರೆಗಳೆಲರಲೆಯೆ ತಾಗಿ ಪಱಿದುಗುವ ರಸಾ |
	ಸಾರಮೆ ಕೊಳಗೊಂಡೆಂದುಂ
	ನೀರೂಟಕ್ಕೆಳಸವಲ್ಲಿ ಕರ್ವಿನ ತೋಂಟಂ ||		೪೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೯೬.)
	ಮಿಡಿಯಲೊಡನೊಸರ್ವುವೆಂಬೀ
	ನುಡಿಗಳವಂತಿರ್ಕೆ ಬೆರಲೆರಲ್ ತಾಗಿದೊಡಿಂ |
	ಗಡಲ ಮಡುವೆನಿಸಿ ರಸಮಂ
	ಬಿಡುವುವು ಪುಂಡ್ರೇಕ್ಷುದಂಡವಿತತಿಗಳೆತ್ತಂ ||		೫೦
	ನೆಲ್ಲುಂ ಕೌಂಗುಂ ಮಾವುಂ
	ಮಲ್ಲಿಗೆಯುಂ ಬೆಳೆವುವಲ್ಲಿ ಕರ್ವಿನ ರಸದಿಂ |
FN
     1 ರ್ಗುಂತುಂಗ (ಕ).      2 ರ (ಕ).      3 ಯ (ಕ).
		- ೭೪ -
	ದೆಲ್ಲಾ ಕಾಲಮುಮೆಂದೊಡ
	ದಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಾವುದಿಂಬು ಕಣ್ಗಂ ಮನಕಂ ||	೫೧
     ಕುಡಿ1ಯಂ1 ಪೊನ್ನನೆ ಬಿತ್ತಿ ಪೊನ್ ಬೆಳೆದೊಡಾ ಪೊಂಗಾಯ್ತು ಕಂಪೆಂಬವೋಲ್ 
ಕಡುಗೆಂಪುಂ ಕಡುಗಂಪುಮಗ್ಗಲಿಸೆ ನಾಡೂರೂರ ಸುತ್ತುಂ ಬೆಡಂ |
ಗಿಡಿದಿರ್ಕುಂ ಕೆಱೆಯೇರಿಯುದ್ದದೊಳೊಡಂಬಟ್ಟುದ್ದದಿಂದೆತ್ತಲುಂ
ಕುಡುಗೋಲುರ್ಚದ ಗಂಧಶಾಳಿವನಮುತ್ಕೀರಾಳಿ ಲೀಲಾಸ್ಪದಂ ||		೫೨
     ಭೋಂಕನೆ ಬಂದುವಂದು 2ತೆನೆಯಕ್ಕಿಯ ಮುಕ್ಕಿ ಕಲಂಕಿ ಸೂಸುವ
ನ್ನಂ3 ಕುಟುಕಿಂಗೆ ಪಾಯ್ದುಲಿ3ಯುತುಂ ಕವಿಯಲ್3 ಗಿಳಿಸೋವ ಪಾಮರೀ |
ಸಂಕುಲದೊಂದು ಮೆಲ್ಲುಲಿ4ಗಳಿಂಚರಮಂ ನಸುಗೇಳ್ದು4 ಕೀರವೃಂ
ದಂ ಕಳಕೂಜಿತಾನುಮಿತಮಾದುದು ಶಾಡ್ವಲಗಂಧಶಾಲಿಯೊಳ್ ||		೫೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೭.)
     ತೆನೆ ಫಲಭಾರದಿಂದೆಱಗೆ ಪಾಯ್ದದಱೊಳ್ ಕುಟುಕಿಂಗೆ ಮೆಲ್ಲಮೆ
ಲ್ಲನೆ ಗಿಳಿ ಪಾಯೆ ಪಕ್ಷತತಿ ಮೇಗೆ ಪೊದೞ್ದಿರೆ ಪಚ್ಚನಪ್ಪ ತ |
ದ್ವನ ನವಪತ್ರಮೋ ಶುಕಪತತ್ರಮೊ ಪೇೞಿಮಿದೆಂಬ ಶಂಕೆಯಂ
ಜನಿಯಿಸೆ ಗಂಧಶಾಳಿಯ ಶುಕಾಳಿಯ ಲೀಲೆ ಕರಂ ಮನೋಹರಂ ||		೫೪
     ತ್ವರಿತಂ ಗೋಪಂ ಸಕೋಪಂ ಪೆಱಗೆ ಪರಿಯೆ ಹೂಂಕಾರದಿಂದಳ್ಳೆ ಬೀಗು
ತ್ತಿರೆ ಬಾಯಿಂ ಬಿಟ್ಟೆ5ಗಳ್5 ಸಾಲಿಡೆ ಪಸುನೊರೆಯಿಂ ನಾಂದು ಪುಲ್6ತಿಳ್ಳಿ6ಗೊಂಡ |
ಬ್ಬರಿಸುತ್ತುಂ ತನ್ನ ಕಣ್ಗಳ್ ಕರೆಯೆ ನಿಕಟದೊಳ್ ಕೇಳ್ದು ಗಾ7ಳ್ಕೇ7ಳೆನುತ್ತುಂ
ಪರಿತಂದತ್ತೂರ್ಧ್ವದಿಂದಂಬಿರಿವಿಡೆ ಮೊಲೆವಾಲಂದು ಧೇನುಪ್ರತಾನಂ ||		೫೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೦೧.)
     ಅಡೆಯಂ ಕೋದೆತ್ತುತುಂ ಮಾರ್ದನಿಗೆ ಮಸಗುತುಂ ದರ್ಪದಿಂ ಛಾಯೆ
					ಯೊಳ್ ಕೋ]
ಡಿಡುತುಂ ಮುಂ ಕಾದಿ ಪು8ಣ್ದಿಂತಿಣಿ8ಗೆಱಗೆ ನೊೞಂ ಶೀರ್ಣಶೃಂಗಾಗ್ರದಿಂ ಮಾ |
ರ್ದೊಡೆಯುತ್ತುಂ ಪೊಕ್ಕು ಪಿಂಡಂ ಕಲಕಿ ಕೆಲೆಯುತುಂ ಬೆರ್ಚಿ ಬಲ್ಗೂಳಿಗಳ್ ಬೆಂ
ಗುಡೆ ಗಂಡಂ ಸೂಸುತುಂ ಬಂದುದು ಮದವಿದಳತ್ಪಿಂಗಳಾಕ್ಷಂ ಮಹೋಕ್ಷಂ ||	೫೬
		(ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೮, ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೦೨.)
FN
     1 ಯೊಳ್ (ಕ.ಖ).     2 ತೊನೆದಿಕ್ಕೆಯಿನಿರ್ಕೆಲದೊಳ್ ಕಲಂಕುವನ್ನಂ (ಅ).     3 ವತ
ಮ್ಮುಲಿಪಿಂ (ಅ).      4 ಪಮಂ ನಸುಗೇಳದ ನಿಂದ (ಅ).     5 ಯೊಳ್ (ಅ).      6 ಮಿಳ್ಳೆ (ಅ).
7 ಳ್ಮೇ (ಕ).      8 ಣ್ಬೆತ್ತಿಣೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೭೫ -
     ಬಲಭಿನ್ನಾಗೇಂದ್ರನೊಳ್ ಮಾರ್ಮಲೆತ ಹರವೃಷಾಧೀಶನೊಳ್ ಪೋರ್ದ ಕೀನಾ
ಶಲುಲಾಯಶ್ರೇಷ್ಠನೊಳ್ ತಾಗಿದ ರಣಗಣನಾರೇಖೆಯೆಂಬಂತು ರೇಖಾ |
ವಳಿ ಪೀನಸ್ಕಂಧದೊಳ್ ತಳ್ತಮರ್ದಿರೆ ಪೊಱಮಟ್ಟಿತ್ತು ಕಾಂತಾರದಿಂ ಪಾ
ಟಳನೇತ್ರಂ ತುಂಗಗಾತ್ರಂ ಘನತರಕಕುದಂ ಶಾತಶೃಂಗಂ ಗವೇಂದ್ರಂ ||		೫೭
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೫-೩೫.)
	ಪೊಸನಸೆಯ ಸೊವಡನಾಘ್ರಾ
	ಣಿಸಿ ಮ1ಣಿ1ಕದ ಮಿಡಿವ ಕಚ್ಚೆಯೊಳೆ ಮೊಗವೆತ್ತು |
	ತ್ತೆಸೆದುದು ವೃಷಮಮರರನೇ
	ಡಿಸುವವೊಲೇನುಂಟೆ ನಿಮಗಮೀ ಸುಖಮೆನುತುಂ ||		೫೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೦೮.)
     ಎಡಪಿ 2ಪ2ರಲ್ಗಳಂ ದೆಸೆಗೆ ಬೆರ್ಚುತೆ ಗೋವನ ಗಾಳಿಗೆಯ್ದೆ ಪಿಂ
ಡಡಸುತೆ ಕಂದಮಂ ನೆಗಪಿ ನೋಡುತೆ ಪಕ್ಕಮನಗ್ರವಾಲದಿಂ |
ತೊಡೆವುತೆ ಕರ್ಣಮಂ ತೆಱೆದು ತಿತ್ತಿರಿಗಾಳೆಯನಾಲಿಸುತ್ತೆ ಪಿಂ
ಡೊಡೆಯದೆ ಕೂಡಿ ಬರ್ಪ ಪಲವಾಕಳಿನೊಪ್ಪುವುವಲ್ಲಿ ಪ3ಟ್ಟಿ3ಗಳ್ ||		೫೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೦೩.)
	ಬರಲಾಱದೆ ಪೆರ್ಗೆಚ್ಚಲ
	ಭರದಿಂದಂ ಪೆಱಗು ಕುಸಿಯೆ ಪೊಱೆಯಂ ಕಳೆವಂ |
	ತಿರೆ ತೊರೆದ ತೋರಮೊಲೆಯಂ
	ಬಿರಿವಿಡುತುಂ ಬಂದುವಲ್ಲಿ ಪಲವು ಪಯಂಗಳ್ ||	೬೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೦೪.)
	ಕಿಱುಗೊಂಬು ನಳಿದಬೆನ್ನುಂ
	ಕಿಱುಕಿದ ತೊಡೆಗೆಚ್ಚಲಲೆವ ಬಾಲಂ ತೆಳುಮೈ |
	ಮೆಱೆಯೆ ಬಿಳಿದಾಗಿ ಮಾಣದೆ
	ಕಱೆವೆಮ್ಮೆಯ ಪಿಂಡು ಪಳ್ಳಿಪಳ್ಳಿಯೊಳೆಸೆಗುಂ ||	೬೧
     ಸುರಭಿ ಘಟೋಧ್ನಿ ದುಗ್ಧನಿಧಿ ನಂದಿನಿ ವತ್ಸಲೆ ಕಾಮಧೇನು ಪೀ
ವರಕುಚೆ 4ಗೋಪಿ ಸಲ್ಲಕಿ4ಯೆನಿಪ್ಪಭಿಧಾನದ ಗೋಕದಂಬಮಂ |
ಕರೆದು ಮುರಾರಿ ಮೈದೊಡೆದು ಮೇಯಿಸಿಯುಂ ತಿಳಿನೀರನೂಡಿಯುಂ
ಮರದ ನೆೞಲ್ಗಳೊಳ್ ನಿಲಿಸಿಯುಂ ಮೆಱೆದಂ ನಿಜಗೋಪಲೀಲೆಯಂ ||		೬೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೫-೪೨.)
FN
     1 ಸ (ಖ.ಬ).      2 ಸ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಳ್ಳಿ (ಅ).      4 ಗೋಮತಲ್ಲಕಿ (ಬ).
		- ೭೬ -
	ಕಿಱಿಕಿಱಿದೆ ಮೆಟ್ಟಿ ಕೆಚ್ಚಲ
	1ನಿ1ಱುಂಕಿ ಕುಡಿವಾಲಮೆತ್ತಿ ಕೊಣಕಿಟ್ಟೆಡೆಯೊಳ್ |
	ಕಱುಗಳನೆ ನೆನೆದು ಮನೆಗಳೆ
	ಗುಱಿಯಾಗಿರೆ ಬರ್ಪ ಪಲವು ಧೇನುಗಳೆಸೆಗುಂ ||	೬೩
	ಕಱುವಂ ಬಿಡುಬಿಡು ತೊಳೆ ನೀ
	ರೆಱೆ ಕಂದಲನೊರ2ಸಿ ತೊಳೆ ತಗುಳ್ದೊದೆವಾ2ವಂ |
	ತುಱಿಸು ತೞೆಯಿಕ್ಕು ತಡೆಯದೆ
	ಮುುಱುವಂ ಸುರಿಯೆಂಬ ಸರಮೆ ತುಱುಗಾರ್ತಿಯರೊಳ್ ||		೬೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೨೧.)
     ಮಡದಿ ನಿತಂಬಮಂ ಮಡದಿನಾಂತು ಕೆಲಕ್ಕೊ3ಱಗಿ3ರ್ದ ಕಂದಲಂ
ತೊಡೆಯೊಳಿಱುಂಕಿ ಬಳ್ಕಿ ನಡು ಬೆನ್ನೊಳೆ ಪೊಕ್ಕಿರೆ ದುಗ್ಧಧಾರೆಯೊ |
ಳ್ಗಡಣದಿ ನಾಡೆ ಕಣ್ಬೆಳಗು ಬ4ಲ್ಬೆ4ಡಗಂ ಬಿಗಿದೊತ್ತೆ ಕೈಗಳಿಂ
ಪಿಡಿದು ಕುಚಾಗ್ರದೊಳ್ ತುಱುಗೆ ಪಾಲ್ವನಿಗಳ್ ಕಱೆದಳ್ ಘಟೋಧ್ನಿಯಂ ||	೬೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೧೨೫.)
     ಇನಿಸಂ ಪೊಕ್ಕೂರು ಮಿಕ್ಕೋಸರಿಸಿದ ಚರಣಂ ಶೋಭೆಯಂ ಬೀಱೆ ಕುಂಭ
ಕ್ಕೆ ನಿತಂಬಂ ಸು5ತ್ತು5 ನೇಣಂ ತೆಗೆವ ಪುಗುವ ಕೈಗಳ್ ಬೆಡಂಗಾಗೆ ತುಂಗ |
ಸ್ತನಯುಗ್ಮಂ ತೂಗೆ ಫೂತ್ಕಾರದಿನುಸಿರ್ವಿಡುತುಂ ಲೋಳೆವಾ6ಯುರ್ಚೆ
					ಯೊ6ರ್ವಳ್]
ತೊನೆಯುತ್ತುಂ ಪಾಡಿ ಪಾಲಂ ಪೊಸೆದಳಸದಳಂ ಪೊಣ್ಮೆ ಘರ್ಮಾಂಬುಜಾಲಂ ||	೬೬
ಅನಿಲಾಯತ್ತೋಚ್ಚಲಚ್ಚಾಳಿಯೊಳವ7ದಳ7ದಿಂ ಪಾಯ್ದು 8ಕಾಲೋಡೆ8 ತೂಗುಂ
ದೆನೆಯಂ ತೞ್ಕೈಸಿ ಕಿರ್ಕೀಱೆನು9ತೆಡೆ9ಗೆಸಱೊಳ್ ಬಿೞ್ದು ಬಲ್ಗಡ್ಡೆಯಂ ಸಾ |
ರ್ದೊನಲುತ್ತಚ್ಛಾಂಬುವಿಂ ಬಿಂಬಿಸುವ ಕಣಿಶಮಂ ಕರ್ಚಿ ತುಂಡಾಗ್ರಮಂ ನೂ
ತನ ಪಕ್ಷಪ್ರಾಂತದೊಳ್ ಮಾರ್ದೊದೆದುದು ಧೃತಜಂಬಾಲಮಂ ಬಾಲಕೀರಂ ||	೬೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೫೯).
     ಇದು ದಲ್ ಪಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲಮಂ ನೆರಪುವಂದಂ ಪಕ್ಕಿಸೋವಂದಮ
ಲ್ತಿದೆನಲ್ ಸೋಗೆನವಿಲ್ ಬೞಲ್ಮುಡಿಗೆ ಭೃಂಗಂ ಕುಂತಳಕ್ಕಂಚೆಗಳ್ |
FN
     1 ಸೆ (ಕ).      2 ಸುತಗುಳ್ದೊಡೆಯಾ (ಕ).      3 ಲದಿ (ಖ.ಬ).      4 ಲ್ದ (ಖ).      5 ತ್ತಿ
(ಅ).      6 ಯುರ್ಬಲೊ (ಖ.ಬ).      7 ಯವ (ಅ).      8 ಕಾಲ್ ಜಾಱೆ (ಅ).      9 ತಡಿ (ಅ).
		- ೭೭ -
ಮೃದುಯಾನಕ್ಕೆ ಪಿಕಂ ರವಕ್ಕೆಳಸೆ ತಂತಮ್ಮಾ ಸ್ವಜಾತೀಯ ಸ
ನ್ಮುದದಿಂ ಪಾಮರಿಯ‌ರ್ ಜಿತಾಮರಿಯರಿರ್ಪರ್ ಕಾದು ಕೇದಾರಮಂ ||		೬೮
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೨೧.)
     ಅವಿರಳಮಾದ ತುಂಗ ಕುಚಭಾರದೆ ತೋಳ್ ಸೆಳೆ1ದಿಟ್ಟ1 ತಕ್ಕಿನೊಳ್
ಕವಣೆಯ ಗುಂಡು ಪಾ2ಯ2ವು ಮೃಗಾವಳಿ ಪಾ2ಯ2ವು ಕೆಯ್ಗೆ ಪಾಮರೀ |
ಯುವತಿಯರಾರ್ದು ಚಪ್ಪರಿಸೆ ಕೋಗಿಲೆಯಿಂಚರಮೆಂದು ಬೆರ್ಚಿ ಪಾ
ಱವು ಗಿಳಿವಿಂಡು ಪಾಂಥರೆರ್ದೆ ಪವ್ವನೆ ಪಾಱುವುವಾ ಪ್ರದೇಶದೊಳ್ ||		೬೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೨.)
     ಇಡಲನುಗೆ3ಯ್ವು3ದುಂ ಬೞಲೆ ಕಯ್ಪರಿಗೆಯ್ಯಲೊಡರ್ಚಿ ಪೋಗೆ ಮೆ
ಲ್ಲಡಿ ತಡವಾಗೆ ದಿಂಡು ಜಡಿವುಜ್ಜುಗದಿಂ ದನಿಯೆತ್ತಿ ಮುಂ ತೊದಳ್ |
ನುಡಿಗೊಳೆ ಲೀಲೆಯಿಂದೆಱಗೆ ಶಾಳಿವನಕ್ಕೆ ಶುಕಾಳಿ ನೋಡಿ ನಿಂ
ದೆಡೆಯೊಳೆ ನಿಂದು ಚಿತ್ತದೊಳೆ ಸೋವರು ಪಾಮರಕಾಮಿನೀಜನಂ ||		೭೦
     ತೋಳ ಮೊದಲ್ವರಂ ಬಳೆದು ಕೊರ್ವಿದ ಪರ್ಮೊಲೆಯೊಡ್ಡಿನಂತೆ ಕಯ್ 
ತಾಳಮೆಗೂಡವೆತ್ತಿದ ಕಳಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸದೂರುಭೂರಿಭಾ |
ರಾಲಸಯಾನಮೆಯ್ದೆಸೆವ ಶಾಳಿವನಾಳಿಗೆ ಬಂದು ಪಾಯ್ವ ಕೀ
ರಾಳಿಗೆ ಕೆಮ್ಮನುಮ್ಮಳಿಪರಿರ್ದೆಡೆಯಿಂದಮೆ ಪಾಮರೀಜನಂ ||		೭೧
     ಕವಯರದಂತೆ ಬಟ್ಟಿತಳವಟ್ಟು ಕುಚಂ ಕಡುಕೊರ್ವಿ 4ಪರ್ವೆ4 ನಿ
ಕ್ಕುವ ಪೊಱವಾಱು ಸುತ್ತಿದ ಶಿರೋಜಭರಂ ತಲೆಗೊಪ್ಪೆ ಕೈಗಳಂ |
ಕವಿವ ಮೃಗಂಗಳಂ ತಗುಳ್ವ ಮಂಚಿಗೆಯೇಱುವ ಪಕ್ಕಿಸೋವ ಪಾ
ಡುವ ಪಟುಚೇಟಿಯ‌ರ್ ಚರಿಯಿಪಧ್ವಗರ್ಗೀಗುಮನಂಗರಾಗಮಂ ||		೭೨
     ಕವಣೆಯ ಬಿಟ್ಟು ಮಾಮಿಡಿಯ ಮಿಟ್ಟೆಗಳಿಂ ತೆಗೆದೆಚ್ಚು ಕಂಕಣಾ
ರವಮೊಗೆವಂತು ಚಪ್ಪರಿಸಿ ಘಿಱ್ರನೆ 5ತೆಂಗಿನ5ಪತ್ರದಂದದಿಂ |
ಸವಡಿಸಿ ಚಚ್ಚಲಚ್ಚಲಲಚಚ್ಚಲಚಚ್ಚಲಲೆಂದು ಬೈದು ಪಾ
ಟವದೊಳೆ ಪಕ್ಕಿ ಸೋದು ಬೆಳೆಗಾಯ್ದುದು ಪಾಮರ ಕಾಮಿನೀಜನಂ ||		೭೩
	ಗಿಳಿ ಸೋವ ಮುಗ್ಧವಧುಗಳ
	ಪೊಳೆವಧರಮನಾಲ ಪಣ್ಗಳೆಂದಿರದಾಗ |
	ವ್ವಳಿಸಿ ಬಿಡೆಕರ್ಚಿ ಬೆಚ್ಚಿಸಿ
	ಗಿಳಿ ಸೋದುವು ಕೆಯ್ವೊಲಂಗಳಿಂದಾಕೆಗಳಂ ||	೭೪
FN
     1 ವಿಟ್ಟು (ಕ).      2 ಯ್ದ (ಖ.ಬ).      3 ಯ್ದು (ಕ).      4 ತರ್ಬ (ಖ.ಬ).      5 ತೇಗಿ
ತು (ಕ).
		- ೭೮ -
     ಮಡಿಯೊಳ್ ಪಾಲೆಱಗಿರ್ದ ಶಾಲಿವನದೊಳ್ ಕೀರಾಳಿಯಂ ಸೋವಲೊ
ಳ್ಮಿಡಿಯಿಂದಂ ಮಿಡಿವಿಲ್ಲೊಳೆಚ್ಚೊಡೆಡೆಯೊಳ್ ಪುಂಡ್ರೇಕ್ಷುವಂ ತಾಗೆ ಗಂ
ಟೊಡೆದೆತ್ತಂ ರಸಮೆಚ್ಚು ಪಾಯೆ ಪಥಿಕರ್ ಪೊಕ್ಕೀಂಟುತುಂ ಕಯ್ಯ ಬಾ
ಯೆಡೆಯೊಳ್ 1ಸಾರ್ಚುಗೆ1 ಕಂಡು ಬೆಂಡುಬೆಱಗಪ್ಪರ್ ಪಾಮರೀವಕ್ತ್ರಮಂ ||	೭೫
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೧.)
     ತರಳಾಪಾಂಗಮರೀಚಿಗಳ್ ಕಳಮಕೇದಾರಕ್ಕೆ 2ಬೆಳ್ಳಾರ2ದೋ
ಲಿರೆ ಸುತ್ತುಂ ಗಿಳಿಸೋವ ನುಣ್ದನಿಯದೆತ್ತಂ ಗೋ3ರಿ3ಯಂ ಪಾಡುವಂ |
ತಿರೆ ಪಾಂಥರ್ ಬಲವಂದು ಬೆಳ್ಮೃಗದವೋಲ್ ಸಾರ್ತಂದು 4ಬೆಳ್ಳಾಗೆ4 ಪಾ
ಮರಿಯ‌ರ್ ಕಾಮನ ಬೇಂಟೆಗಾರ್ತಿಯರೆನಿಪ್ಪಾ ಶಂಕೆಯಂ ಮಾಡುವ‌ರ್ ||		೭೬
     ಗಗನದೊಳೆಯ್ದೆ ಮಂಡಳಿಸಿ ನಿಂದ ಶುಕಾಳಿಯನಂದು ಬೆರ್ಚಿಪು
ಜ್ಜುಗದೊಳೆ ನೋೞ್ಪ ಪಾಮರಿಯ ಚಾರುಕಟಾಕ್ಷಮರೀಚಿ ನೀಳ್ದು ಶೋ |
ಭೆಗೆ ನೆಲೆಯಾಯ್ತು ತತ್ಕಳಮಭೂರಮೆಗೆತ್ತಿದ ಪಚ್ಚನಪ್ಪ ಸ
ತ್ತಿಗೆಗಳವಟ್ಟು ತೋರ್ಪ ಶಶಿಕಾಂತದ ಕಾಂತದ ಕಾವಿದೆಂಬಿನಂ ||		೭೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೯೫.)
	ಇರದಿದಿರ್ಗೊಳ್ವುದು ಪಿಕತತಿ
	ಕರೆವುವು ಶುಕರಾಜಿ ಕಾಣ್ಕೆಗೊಡುವುದು ಫಳಮಂ |
	ಝರಿ ಕಾಲ್ದೊಳೆವುದು ಪಾಂಥರ
	ಬರವಿಂಗಿಂತಿದು ವನಾಳಿ ಮಾೞ್ಪಾತಿಥ್ಯಂ ||		೭೮
     ಕುಡಿನೀರೆತ್ತುವವೋಲ್ ಪ್ರಪಾಪ್ರಮದೆಯರ್ 5ಸತ್ರಂಗಳೊಳ್ ಸುಮ್ಮನಂ5
ಬಡೆವೇಕಾಕಿನಿಯರ್ ಮನೋಜಸುಖದಾನಾಗಾರದೊಳ್ ಚಿತ್ತಮಂ |
ಪಿಡಿವೊಳ್ವೆಂಡಿರೊಡ6ರ್ಚೆ6 ಮೆ7ಚ್ಚ7ನೊಲವಿಂದೊರ್ಗಾವುದಕ್ಕೊಯ್ಯನೆಂ
ಟೆಡೆಗೆಯ್ದಪ್ಪುವು ಕಾರ್‍ಯಹಾನಿ ಪಥಿಕರ್ಗೂರೂರ ನಾೞ್ಬಟ್ಟೆಯೊಳ್ ||		೭೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೪.)
     ಪಱಿಪಡೆ ಸೇದೆ ಪಿಂಗೆ ತೃಷೆ ತಣ್ಗಳಸಂಗಳನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ನೀ
ರೆಱೆವ ಚಳಲ್ಲತಾಂಗಿಯರ ಕೊಂಕಿದ ತೋಳ ಮೊದಲ್ಗೆ ತೀವಿ ಕಿ |
ಕ್ಕಿಱಿದ ಕುಚಕ್ಕೆ ಕಣ್ಬರಿಯೆ ಧಾರೆಗಳೋರೆಗೆ ಸೂ8ಸೆ ಮುಟ್ಟಿ8 ಕೈ
ಮಱೆದು ಬಯಲ್ಗೆ ಬಾಯ್ವಿಡುವರಧ್ವಗರಧ್ವತಟಪ್ರಪಾಳಿಯೊಳ್ ||		೮೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೩.)
FN
     1 ಪಾಯ್ದುಗೆ (ಅ), ಸಾರುಗೆ (ಬ).      2 ಬೇಳಾರ (ಖ).      3 ಲಿ (ಖ).      4 ಬೆಳ
ಗಾಗೆ (ಖ.ಬ).     5 ಸಾರಂಗಳೊಳ್ ಸಾಧನಂ (ಖ), ಶ್ರೋತ್ರಂಗಳೊಳ್ ಸುಮ್ಮನಂ (ಕ).
6 ರ್ಚಿ (ಖ).      7 ಚ್ಚಿ (ಖ).      8 ಸಿಮೀಱಿ (ಖ.ಬ).
		- ೭೯ -
     ಕರಗಮನೆತ್ತಿ ನೀರೆಱೆವ ನೀಱೆಯರಧ್ವಗರಧ್ವಖೇದಮೋ
ಸರಿಸಿದೊಡಂ ಪ್ರಪಾಪ್ರಕರದೊಳ್ ಕುಡಿವ‌ರ್ ಬಿನದಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚತಂ |
ಪರಿಮರಿಯಾಡಿ ಕಣ್ಪೊಳೆಯೆ ವೇಳೆಗಳೊಳ್ ಸುೞಿಗೊಂಡ ನಾಭಿಯೊಳ್ 
ಗುರುಕುಚ ಕೂಟದೊಳ್ ತೊಳಪ ತೋಳ ಮೊದಲ್ಗಳೊಳಾನನಾಬ್ಜದೊಳ್ ||	೮೧
     1ಕೊ1ನೆವನಿ ಸೂಸೆ ಸಣ್ಣವನಿ ಕೆಂದಳದೊಳ್ ಸರಿಗೂಡೆ ದಿಟ್ಟಿ ಮೂ
ಗಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸಯ್ತು ನಿಲೆ ಕೊಂಕಿ ಕೊರಳ್ ಮಿಡುಕಾಡೆ ಸಾರ್ಚಿಕೊ |
ಳ್ಳನೆ ಕು2ಡಿ2ಗೋಡುತಿರ್ಪ ಕಳಶಾಂಬುಗಳಂ ತೃಷೆ ತೀರೆ ಸುಱ್ರಸು
ಱ್ರೆನೆ ಪಥಿಕಾಳಿ ಪೀರ್ದು ಪಡೆಗುಂ ಪರಿತೃಪ್ತಿಗಳಂ ನಿರಂತರಂ ||		೮೨
     ಕಳಶಮನೆತ್ತಿ ನೀರೆಱೆವ ಕಾಂತೆಯ ತೋಳ ತೆರಳ್ಕೆ ಮೇಲುದಂ
ತೊಲಗಿಸೆ ನೋಡಿ ನುಣ್ಬೊಗರನೀಂಬ ಕುಚದ್ವಯ ಮೂಲಮಂ ಸಮು |
ಜ್ಜ್ವಲಭುಜಮೂಲಮಂ ನೆಱೆಯೆ ಕಂಡೆರ್ದೆಯಾಱಿದೊಡಂ ನಿರೀಕ್ಷಣಾ
ಕುಲತೆಯಿನೀಂಟುವರ್ ಪಥಿಕರಾ ಕಲಾಶಾಂಬುವೆ ಸೀಮೆಯೆಂಬಿನಂ ||		೮೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೯೮.)
	ಅಱವಟ್ಟಿಗೆಯೊಳ್ ಕುಡಿನೀ
	ರೆಱೆವ ಬೆಡಂಗಿಯರ ಭಾವಮಂ ಭೋಂಕನೆ ಕ |
	ಣ್ದೆಱೆದಡರೆ ನೋಡಿ ಪೀರುವ 
	ತೆಱದಿಂದಂ ಸೊಗಸೆ ತಂಪುಮಂ ತೃಷ್ಣೆಯುಮಂ ||		೮೪
     ಗರುಡಿಯೊಳಂಕ3ದೋಜೆ3ಗಳ ತಾಳಲಯಂಗಳ ಸೂಠಿ ವಾಹಳೀ
ತುರಗಖುರಪ್ರಹಾರಗತಿಯೊಳ್ ಜಗಜಟ್ಟಿಗಳಕ್ಕಡಂಗಳೊಳ್ |
ಮರಳದೆ ಪೋರ್ವ ಶಕ್ತಿ ತೞಿಯೊಳ್ ನೆಱೆ ಪೋರ್ವ 4ರುತ4ದ್ವಿಪಂಗಳೊಳ್ 
ಪುರುಡಿಸೆ ಸುತ್ತಲುಂ ಪೊಱವೊೞಲ್ ಮೆಱೆಗುಂ ವಿಜಯೋತ್ಸವಂಗಳಿಂ ||		೮೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೮೯.)
     ಪದಪಂ ಬೀಱುಗುಮಾ ಪುರೋಪವನದೊಳ್ ಪೆಣ್ದುಂಬಿವಿಂಡಿಂ ಕಱಂ
ಗಿದ ನೈದಿಲ್ಗೊಳನಂಚೆವಿಂಡನೊಳಕೊಂಡಂಭೋಜಷಂಡಂ ತಳಿರ್ |
ಪುದಿದೇಲಾವನಮೊಡ್ಡುಗೊಂಡ ಕದಳೀಕಾಂಡಂ ತರಂಗೊಂಡ ಚೂ
ತದ ಸಾಲ್ ಚಂದನವೀಧಿ ಸಂಪಗೆಯ ಜೊಂಪಂ ಮಾಧವೀಮಂಡಪಂ ||		೮೬
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೧೧೦.)
FN
     1 ತೊ (ಕ).      2 ಳಿ (ಕ).      3 ಜೂಜು (ಕ).      4 ಮದ (ಅ).
		- ೮೦ -
     ಮದನಂ ತೋಂಟಿಗನಾದ ಚೂತವತನುಜ್ಯಾರಾವದೊಳ್ ಕೂಡಿ ಪಾ
ಡಿದ ಪೆಣ್ದುಂಬಿ ವಸಂತದೊಳ್ ಮದನಕೇಳೀ ಸೂತ್ರಮಂ ಖ್ಯಾತಮೋ |
ದಿದ ಕೀರಂ ರತಿಯೊಳ್ ಪದನ್ಯಸನಮಂ ಕಲ್ತಂಚೆ ಶೀತಾಂಶು ತೀ
ವಿದ ನೈದಿಲ್ಗೊಳನಲ್ಲದಿಲ್ಲೆನೆ ಬನಂ ಚಿತ್ತೋತ್ಸವಾಲಂಬನಂ ||		೮೭
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೩೭.)
     ಮದನಂ ಕೊಂಬುಗೊಳಲ್ಕೆ ನಚ್ಚುವ ನವಾಮ್ರಂ ಕಂತುಚಾಪಕ್ಕೆ ಚಿ
ತ್ತದೊಳಾಳ್ದಿರ್ಪ ಸಿತೇಕ್ಷು1ವಾಟಿ1 ವಿಷಮಾಸ್ತ್ರಂ ಪಂಚಬಾಣಕ್ಕೆ ಮಾ |
ಣದೆ ಕಣ್ಗಾದಿರಿಸಿಟ್ಟ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮನೋಜಂ ಸ್ವಚ್ಛವಾಃಕೇಳಿಸ
ಮ್ಮದಕೆಂದೋವುವ ಪದ್ಮಷಂಡಮೆಸೆಗುಂ ತನ್ನಂದನೋಪಾಂತದೊಳ್ ||		೮೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೦೪.)
     ನವಪುತ್ರಪ್ರೀತಿಯಿಂದಂ ರತಿಯೆ ಸಲಹಿದಿಮ್ಮಾವು ಮೀನಾಂಕಿತಂ ಕೇ
ತುವಡ2ರ್ಪಿಂ2ಗಂಗಜಂ ಪರ್ವಿಸಿದ ಲತೆ ಸುಧಾಸೂತಿ ಪೀಯೂಷಧಾರಾಂ |
ಬುವೆ ಪೊಯ್ನೀರಾಗೆ ಮುದ್ದಿಂ ಬಳಯಿಸಿದೆಳದೆಂಗೆಯ್ದೆ ಮಂದಾನಿಲಂ ತೋಂ
ಟವೆಸಂಗೆಯ್ದೞ್ಕಱಿಂ ಪೆರ್ಚಿಸಿದ ವಿಚಕಿಳಂ ರಮ್ಯಮಲ್ಲಲ್ಲಿಗೆಲ್ಲಂ ||		೮೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೮೭.)
     ಪಾಡುತ್ತುಂ ಮಱಿದುಂಬಿಯೊಳ್ಗಡಣದಿಂ ಪಾರಾವತಕ್ರೀಡೆಯಂ
ನೋಡುತ್ತುಂ ಪದಪಿಂ ವಿಚಿತ್ರ3ತರ3ಕೇಳೀವಾರ್ಧಿಯೊಳ್ ಮೂಡಿ ಮು |
ೞ್ಗಾಡುತ್ತುಂ ಶತಪತ್ರಪತ್ರಶ4ರ4ದಿಂದಂ ಪತ್ರಭಂಗಂಗಳಂ
ಮಾಡುತ್ತುಂ ಪ್ರಿಯರಿಂತು ಪೊೞ್ತುಗಳೆವರ್ನಿಚ್ಚಂ ಪುರೋದ್ಯಾನದೊಳ್ ||		೯೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೩೮.)
     ಮಲರ್ದಲರ್ಗಳ್ಕಿ ಬಳ್ಕಿ ಮಱಿದುಂಬಿಯ ಮಾಲೆಗೆ ಕಾಯ್ದು ಬಯ್ದು ಕೋ
ಗಿಲೆಗೆ ಕನಲ್ದೊನಲ್ದು ಗಿಳಿವಿಂಡಿನ ತೊಂಡಿಗೞಲ್ದೆೞಲ್ದು ತ |
ಳ್ತಲರ್ದೆಳಮಾವು ಮಲ್ಲಿಗೆಗೆ ಕೋಳ್ಗುದಿಗೊಂಡು ಬೞಲ್ದು ಜೋ5ಲ್ವ5ರು
ತ್ಕಳಿಕೆಯಿನಾಮ್ರವಲ್ಲರಿಯೊ6ಳೋಪ6ವರಾ ಪುರನಂದನಂಗಳೊಳ್ ||		೯೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೯೫.)
     ಎಳಲತೆ ಪೆಕ್ಕಣಕ್ಕೆ ತಳಿರಂ ತೆಗೆದುಟ್ಟುದದರ್ಕೆ ನಟ್ಟುವಂ
ಮಲಯಸಮೀರಣಂ7ಪವನದಂಡದೊಳಿಂತಿದೆ ಪಣ್ಣಿಬಂದ7 ಮ |
FN
     1 ಮಾಲೆ (ಅ).      2 ರ್ವಾಂ (ಅ).      3 ರತ (ಅ).      4 ತ (ಅ).      5 ಲ್ದಡು
(ಕ.ಖ.ಬ).      6 ಳೊಪ್ಪು (ಬ).      7 ಪನಸರಂಗಳೊಳಿಂತಿವೆಬಣ್ಣಿಮಿಂದ (ಅ).
		- ೮೧ -
ದ್ದಳೆ ಮಧುದೂತಿ ನಾಗಲತೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾಲತಿ ಬನ್ನಿಮೆಂದು ಸೂ
ೞ್ವಳನವೊಲೆತ್ತಲುಂ ಕರೆಗುಮಾ ವನದೊಳ್ ಕಿಸುಗಣ್ಚಿ ಕೋಗಿಲಂ ||		೯೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೧೧.)
	ಕಡೆಗಡೆಯೊಳಿರ್ದು ನಗದಿಂ
	ಕಡಿವಡೆದೆಂ ಕುಬ್ಜನಿಂದೆ ಕುಡಿವಡೆದೆನಿ1ದೆ1 |
	ನ್ನೆಡೆಯಲ್ಲವೆಂದು ಕಡಲಾ
	ಯೆಡೆಗೆೞ್ತಂದಂತೆ ಪರಿಖೆ ಪಡೆದುದು ಗುಣ್ಪಂ ||		೯೩
     ಬಡಪಾರ್ವಂ ಜಾಮದಗ್ನ್ಯಂ ತುಡೆ ವಿಶಿಖಮನೀರೆೞ್ಪತೆಣ್ಗಾವುದಂ ಮೆಯ್ 
ಸೆಡೆ2ದೋ2ಡಿತ್ತೊರ್ಬಗಸ್ತ್ಯಂ ತನುಮುನಿ ಮುನಿದಾಪೋಶನಂ ಗೊಂಡೊಡೆತ್ತಂ |
ಪುಡಿ3ಯಿಟ್ಟಿತ್ತೊಂದೆ ಧೀಂಕಾದುದು3 ಕಪಿಗಣುವಂಗೆಂದಗೞ್ ವಾರ್ಧಿಯಂ ಕೀ
ೞ್ಪಡಿಕುಂ ನಾನಾಮರಾಳೀಬಹುಳಕಳಕಳಧ್ವಾನಸಂತಾನದಿಂದಂ ||		೯೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೧೮.)
	ಎನ್ನಂತೆ ರತ್ನವಿತತಿಗೆ
	ತಾನ್ನೆಲೆಯಾಯ್ತೆಂಬ ಸಮಗುಣಪ್ರಣಯದಿನಾ |
	ಮುನ್ನೀರ್ ಬಂದಪ್ಪಿದುದೆನೆ
	ತನ್ನಗರಮನಮಳಪರಿಖೆ ಬಳಸಿದುದೆತ್ತಂ ||		೯೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೫.)
	ಪರಿಖಾವಳಯಮಲಂ4ಘ್ಯಂ4
	ಪರಿವೇಷ್ಟಿಸಿ ಕಡೆಯಲೆಂದು ಪಾಲ್ಗಡಲೊಳ್ ತಂ |
	ದಿರಿಸಿದ ಮಂದರಗಿರಿಗೇಂ
	ದೊರೆಯಾದುದೊ ಪೊನ್ನ ಕೋಂಟೆ ವಿಕಟಾಟ್ಟಾಳಂ ||		೯೬
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೧.)
     ಸುರನಗಮಂ ನಿಮಿರ್ಚಿ ತೆರೆಸುತ್ತಿದನಲ್ತೆ ಸರೋಜಸಂಭವಂ
ಪುರಕೆನೆ ಚೆಲ್ವನಪ್ಪ ನವ5ಹಾಟಕ5ನಿರ್ಮಿತಮಪ್ಪ ಕೋಂಟೆ ಮು |
ಟ್ಟಿರೆ ಮುಗಿಲಂ ರಥಕ್ಕೆ ಪಥಮಿಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟೆರಡುಂ ಕೆಲಂಗಳೊಳ್ 
ಚರಿಯಿಪನಲ್ಲದಂದು ರವಿಗೆತ್ತಣದುತ್ತರದಕ್ಷಿಣಾಯನಂ ||		೯೭
		(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೪.)
FN
     1 ಪೆ (ಕ.ಖ).      2 ಯಾ (ಬ).      3 ವಟ್ಟಿತ್ತೊರ್ಮೆ ತಾಂ ಪೋದುದು (ಬ).
4 ಪಿಂ (ಖ.ಬ).      5 ಪಾಟಲ (ಖ.ಬ).
		- ೮೨ -
	ಬಳಸಿದ ಮುಗಿಲಟ್ಟಳೆಗಳ
	ನೆಳಸಿದ 1ಪೞಯಿಗೆಗ1ಳೆಲರ್ಗಳಾಱಿಸುತಿರ್ಕುಂ |
	ಜಲಜಪ್ರಿಯನ ರಥಾಶ್ವಂ
	ಗಳ ಮೆಯ್ಯೊಳ್ ತಳೆದ ಗಗನಗಮನಶ್ರಮಮಂ ||		೯೮
	ತೂಗಿದೊಡಮರಾವತಿ ಲಘು
	ವಾಗಿ ನಭಕ್ಕೊಗೆದುದಂಜಿ ಪೊಕ್ಕುದು ರಸೆಯಂ |
	ಭೋಗವತಿ ತೆಗೆದು ನಾ2ೞ್ಕ2ಡಿ
	ಯಾಗಿರ್ದಪುದಳತೆ ತನಗೆನಿಪ್ಪುದು ನಗರಂ ||		೯೯
     ತ್ರಿದಶಜನಾನ್ವಿತಂ ಗಡ ಮಹೀರುಹಪಂಚಕಸಂಚಿತಂ ಗಡಂ
ತದು ದಿಟದಿಂದಮಾನಪರಿಮೇಯವಿದಗ್ಧಬುಧಾಶ್ರಯಂ ರಸಾ |
ಸ್ಪದ ಬಹುವೃಕ್ಷಕೇಳಿವನಸಂಗತಮೆಂದು ನಗುತ್ತುಮಿರ್ಪುದಾ
ತ್ರಿದಶರ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ನಿಯತಲಕ್ಷ್ಮಿಪುರಂ ನವಸೌಧರೋಚಿಯಿಂ ||	೧೦೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೩೭.)
     ವಾರಿಧಿ ತನ್ನಗೞ್ ತನಗೆ ರೈವತಶೈಲಮುಪಾಂತಶೈಲಮಂ
ಭೋರುಹಲೋಚನಂ ತ್ರಿಭುವನಪ್ರಭು ತನ್ನಧಿನಾಥನೆಂದೊಡಿ |
ನ್ನಾರಭಿವರ್ಣಿಸಲ್ ನೆಱೆವರೆಂಬಿನಮಿರ್ದುದುದಗ್ರಗೋಪುರಂ
ದ್ವಾರವತೀಪುರಂ ಜಿತಸುರೇಂದ್ರಪುರಂ ವಸುಧಾಂಫ್ರಿನೂಪುರಂ ||	೧೦೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೮೫.)
     ಅದಱೊಳ್ ಪುಟ್ಟಿದ ಗಂಡರೆಲ್ಲಮತಿವೀರ‌ರ್ ಪೆಂಡಿರೆಲ್ಲಂ ವಿಳಾ
ಸದ ಸೌಭಾಗ್ಯದ ಸೀಮೆಗಳ್ ಕಿಱುಳರೆಲ್ಲಂ ಪಂಡಿತ‌ರ್ 3ಸೆಟ್ಟಿವ |
ಟ್ಟಿದ3ರೆಲ್ಲಂ ಕಡು 4ಚಾಗಿ4ಗಳ್ ಬದಗರೆಲ್ಲಂ ಭೋಗಿಗಳ್ ಗಾಂಪರುಂ
ಚದುರರ್ ಲೆಂಕರುಮಾಯಕಾಱರಧಮವ್ಯಾಪಾರರುಂ ಧಾರ್ಮಿಕ‌ರ್ ||		೧೦೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೨.)
     ನಯಮಳವಟ್ಟ ಜವ್ವನದ ರೂಢಿಯ ಗಾಡಿಯ ಪೆಂಡಿರೆಲ್ಲಮ
ಲ್ಲಿಯೆ ಸಿರಿಗೊಪ್ಪಮಂ ಪಡೆದ ಚಾಗದ ಭೋಗದ ಗಂಡರೆಲ್ಲಮ |
ಲ್ಲಿಯೆ ಪೆಸರಾನೆಯುಂ ಕುದುರೆಯುಂ ಪೆಸರಾದ ಸಮಸ್ತವಸ್ತುವ
ಲ್ಲಿಯೆ ಪೆಱತೊಂದು ಪಟ್ಟಣದೊಳಿಲ್ಲೆನೆ ಪಟ್ಟಣಮೊಪ್ಪಿ ತೋಱುಗುಂ ||	೧೦೩
FN
     1 ಪೞೆನೆಗಳೆ (ಕ).      2 ೞ್ಗ (ಕ), ಲ್ವ (ಖ.ಬ).      3 ಕಟ್ಟಿವಟ್ಟಿದ (ಕ).      4 ಜಾಣ
(ಖ.ಬ).
		- ೮೩ -
	ಮುರ1ಳಿಯ1 ತಿವಳಿಯ ತಿಸರಿಯ
	ಕರಡೆಯ ಮದ್ದಳೆಯ ಕೊೞಲ ಪಳವದ ಪಲವುಂ |
	ಗಿರುಗಟೆಯ ಸಿವುರ ಸಿಪ್ಪಿನ
	ಕೊರಗಿನ ಕಿನ್ನರದ ಸರಮೆ ಸರಮಾ ಪೊೞಲೊಳ್ ||	೧೦೪
     ಜನವಕ್ತ್ರೋನ್ಮುಕ್ತನಿರ್ಯದ್ಧಿಮಪರಿಮಳತಾಂಬೂಲ2ಸಂಸಂಗಿ2 ಭೃಂಗೀ
ಸ್ವನದಿಂ ಪ್ರತ್ಯಂತರಾಜಾತ್ಮಜವಿಭವಸಮಾಕ3ರ್ಣಿತೋತ್ತಾ3ನಗಾನ |
ಧ್ವನಿಯಿಂ4ದುದ್ವೃತ್ತಮತ್ತ4ದ್ವಿರದನಿಗಡನಿರ್ಘೋಷದಿಂ ಸಂಚರದ್ವಾ
ರನಿತಂಬಿನ್ಯಂದುಕಾರಾವದಿನತಿಮುಖರಂ ತತ್ಪುರೀ ಪಟ್ಟಮಾರ್ಗಂ ||		೧೦೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೩೧.)
     ಘನತರಮಾದ ಕತ್ತುರಿಯ ನೀರ್ದಳಿಪಂ ಪುದಿದಿರ್ದ ತೋರಮು
ತ್ತಿನ ಕಡೆ ತಳ್ತ ಹೇಮಮಯಪುಷ್ಪದ ಪೂವಲಿ ನೀ5ಳ್ದ5 ಚೀನಕೇ |
ತನತತಿ ಮಾಲೆಗೊಂಡ ಮಣಿದೋರಣಮೆಂಬಿವು ಬೀದಿಬೀದಿಯೊಳ್ 
ಮನೆಮನೆಯೊಳ್ ವಿರಾಜಿಸೆ ವಿರಾಜಿಸುತಿರ್ಪುದು ತತ್ಪುರಾಂತರಂ ||		೧೦೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೯೭.)
	ಚಂದನದ6ಗ6ರುವ ಮೃಗಮದ
	ಮೊಂದಿದ ಕೇಸರದ ಸರಸಿಜಾಸವ7ದಳುರ್ದೆಂ7 |
	ಟುಂದೆಸೆಗೆ ಮಿಳಿರ್ವ ಧೂಪದ
	ಸಾಂದಿನ ಸೌಷ್ಠವದ ಕಂಪೆ ಕಂಪಾ 8ಪೊೞಲೊ8ಳ್ ||		೧೦೭
	ಪೊಂಗಳಸಂಗಳಿನೆಸೆವು
	ತ್ತುಂಗಧ್ವಜತೋರಣಂಗಳಿಂ ಸೊಗಯಿಪ ಕೂ |
	ಟಂಗಳಿನೆಲ್ಲಂ ನಾಡೆ ಮ
	ನಂಗೊಳಿಪುವು ಪುರದ ರಮ್ಯಹರ್ಮ್ಯಚಯಂಗಳ್ ||		೧೦೮
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೯೯.)
     ಪುರದೊಳಗಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆರಡುಂ ತರದಿಂ 9ಸೊಡರ್ವೆಳ್ಪಿನಿಂ9ದವಂ
ಬರಚರಕಾಮಿನೀತತಿಗೆ ಚಂದನದಣ್ಪಿನ ಸೊಂಪನೀಯುತುಂ |
FN
     1 ವದ (ಕ).      2 ಸಂಪತ್ತಿ (ಖ).      3 ರ್ಣನೋತ್ತಾ (ಕ), ರ್ಣಿತಂಧ್ವಾ (ಖ).
4 ವ್ಯಾಪಾರಮುಕ್ತ (ಅ.ಖ.ಬ).      5 ಲ (ಅ).      6 ತ (ಕ).      7 ದೊಳಗೆಂ (ಕ).
8 ಪುರದೊ (ಕ).     9 ಪೊಡೆವೆಳ್ಪಿನಿಂ (ಕ), ದೆಸೆವೊಳ್ಪಿನಿಂ (ಕ).
		- ೮೪ -
ಸಿರಿಗೆ ನಿವಾಸಮಾದ ಪಿರಿಯಂಗಡಿಗಳ್ ಬಗೆಗೊಪ್ಪಿ ತೋರ್ಪುವಾ
ಪುರವರಲಕ್ಷ್ಮಿ ತೊಟ್ಟ ಪೊಸಮುತ್ತಿನ ಹಾರದ ಮೊತ್ತ1ಮೆಂಬಿನಂ1 ||		೧೦೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೧೦೫.)
	ತಪ್ಪದೆ ಸರಸಿಜಸಂಭವ
	ನಪ್ಪೊಡಮೆಣಿಸಲ್ಕೆ ನೆಱೆಯನೆನಿಸುವ ಪಲವುಂ |
	ಕಪ್ಪುರದ ರಾಸಿ ಬೀದಿಯೊ
	ಳುಪ್ಪಿನ ರಾಸಿಯವೊಲೊಟ್ಟಿ ಬೆಟ್ಟಾಗಿರ್ಕುಂ ||		೧೧೦
     ಸುರಪನ ವಜ್ರಮುಂ ಹರಿಯ ಕೌಸ್ತುಭಮುಂ ಹರನಿಂದುಲೇಖೆಯುಂ
ವರುಣನ ಮುತ್ತಿನೆಕ್ಕಸರಮುಂ ಗರುಡಾಂಗದ ಪಚ್ಚೆಯುಂ ಫಣೀ |
ಶ್ವರಫಣರತ್ನಮುಂ ಬೆಲೆಗೆ 2ವೇೞ್ಪುದುವ2ಲ್ಲಮೆನಿಪ್ಪ 3ರತ್ನದಿಂ3
ದೆರಡನೆಯಬ್ಧಿ ರನ್ನವಸರಂ ಗೆಲೆವಂದುದು ರೋಹಣಾದ್ರಿಯಂ ||		೧೧೧
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೧೧೯.)
     ಗಿರಿಜೆಯ ರನ್ನದಾಳಿ ಸಿರಿಯಿಕ್ಕಿದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಮೞ್ತಿಯಿಂ 
ಸರಸತಿ ತೊಟ್ಟ ಪಚ್ಚೆ ಪಡಿಯಲ್ಲವು ಕೀೞ್ತರಮಂತವಿರ್ಕೆನಲ್ |
ವರುಣನೆ ಮಾಱಲಟ್ಟೆ ವರುಣಾನುಚರರ್ ಪರಿದಾಡುತಿರ್ಪರೀ
ಪುರದೊಳಗೆಂಬಿನಂ ಮೆಱೆವರಾ ಪುರದೊಳ್ ಮಣಿಗಾಱರಾವಗಂ ||		೧೧೨
     ಪುರದೊಳ್ ಗಂಧವಣಂಗಳೊಳ್ ಶಶವಿಷಾಣದ್ವೀಪಿನೀಸ್ತನ್ಯವ
ನ್ಯರಸಾದ್ಯಂಗಳೊಳಾವುದಿಲ್ಲಮೆನಲುಂಟಾ ಕೇರಿಯೊಳ್ ಸಿದ್ಧಸಿ |
ದ್ಧರಸಂ ದೇಹರಸಾಯನಂ ಮೃತಪುನಸ್ಸಂಜೀವನಂ ವಿಕ್ರಿಯಾ
ಪರ ದಿವ್ಯೌಷಧಿ ದೇವಲೋಕದಮೃತಂ ಪಾತಾಳಭೇ4ದ್ಯಂ4ಜನಂ ||		೧೧೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೦೬.)
     ಮೃಗಮದಮೆಯ್ದೆ ಕಣ್ಣ ಬೆಳಗಿಂ ಮಲಯೋದ್ಭವದಂತೆ ತೋಱೆ ತುಂ
ಬಿಗಳದಱಚ್ಚಗಂಪುಗಳನುಂಡೆಳಗರ್ಪನೆ ಪೋಲ್ತುದೆಂಬವೋಲ್ |
ನೆಗೆಯೆ ತೆರಳ್ವ 5ಕಂಪು ನೆಲದೊಳ್5 ನಱುಸುಯ್ಗಳ ಗಾಳಿ ತೋಟಿಯಂ
ತೆಗೆದು ಮಗುೞ್ಚೆ ಕತ್ತುರಿಮಗುೞ್ಚುವರಲ್ಲಿಯ ಘಟ್ಟಿವಳ್ತಿಯ‌ರ್ ||		೧೧೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೧೨.)
FN
     1 ದಂದದಿಂ (ಅ).      2 ಬಿಣ್ಣಿದುಮ (ಅ).      3 ಪೆಂಪಿನಿಂ (ಅ).      4 ದ್ಯಾಂ
(ಖ.ಬ).     5 ಕಂಪಿನೆಲರೊಳ್ (ಅ).
		- ೮೫ -
     ಒಳ್ನಡು ಬಳ್ಕೆ ಪರ್ಮೊಲೆ ವಿಜೃಂಭಿಸೆ ಕಂಕಣಕಿಂಕಿಣೀರವಂ
ಗಳ್ ನಸುಪೊಣ್ಮೆ ಹಾರಲತೆ ನರ್ತಿಸೆ ಸುಯ್ ನೆಲೆವೆರ್ಚೆ ಕುಂತಳಂ |
ಗಳ್ ನಿಮಿರ್ದಾಡೆ ಘರ್ಮಜಲವುಣ್ಮೆ ವಿರಾಜಿಸುತಿರ್ದರಲ್ಲಿ ತೋ
ಳ್ಗಳ್ ನಲಿದೊಪ್ಪೆ ನೀಳ್ದುಡುಗಿ ಘಟ್ಟಿಮಗುೞ್ಚುವ ಘಟ್ಟಿವಳ್ತಿಯ‌ರ್ ||		೧೧೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೧೦೨.)
     ಚಳನಯನಾಂಶುಚಂದ್ರಿಕೆಯಿನೊಯ್ಯನೊಸರ್ತರೆಪಕ್ಕೆ ತಾನೆ ನೀ
ರ್ದಳಿಯೆ ಪಳಚ್ಚನಪ್ಪ ಶಶಿಕಾಂತದ ಸಣ್ಣಿಗೆ ನೋಡಲೀಯದ |
ವ್ವಳಿಸೆ ಕುಚದ್ವಯಂ ಪದದಿನುಣ್ಮುವ ಸು1ಯ್ನಱುಗಂ1ಪುಗಳ್ ದಳಂ
ಗಳನಧಿವಾಸಿಸುತ್ತಮಿರೆ ಘಟ್ಟಿಮಗುೞ್ಚುವುದಂಗನಾಜನಂ ||		೧೧೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧-೧೩೦.)
	ತನಿಗಂ2ಪಿನತ್ತ2 ಪುಗಲರಿ
	ದೆನಿಸುವ ಸುರಿದರಲ ಬಂಡು ಕಣಕಾಲುದ್ದಂ |
	ಜನಕೆನಿಸುವ ಪೆಂಪಿನ ಪೂ
	ವಿನ ಸಂತೆ ಕರಂ ಮನೋಹರಂ ಪುರವರದೊಳ್ ||		೧೧೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೧೩.)
     ತರಳಾಪಾಂಗಂಗಳೊಳ್ ಮಚ್ಚರಿಪಲರ್ಗಣೆಯಂ ಕಟ್ಟಿ ತೂಪಂದದಿಂ ಚಾ
ಮರಮಂ ವಕ್ಷೋಜಪೀಠಸ್ಥಿತಮದನನೃಪಂಗೆತ್ತುವಂತೆತ್ತಿ ಪೂವಂ |
ದರಹಾಸಶ್ರೀಯನೀವಂತಿರೆ ಪೊಸನನೆಗಳ್ಗಂತವಂ ಸುಯ್ಯ ಕಂಪಿಂ
ಪೊರೆವಂತಾ ಸಂತೆಯಿಂದಂ ತೊಲಗದು ಸತತಂ ಪುಷ್ಪಲಾವೀಕದಂಬಂ ||		೧೧೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೧೪.)
     ನಱುಸುಯ್ಗಂ ಮಾಲೆಗಂ ಸೂೞಱಿದೆಱಗುವಿನಂ ತುಂಬಿಗಳ್ ನೋಡಿದ‌ರ್ ಮೆ
ಮಱೆವೆನ್ನಂ ಬಾಹುಮೂಲಂ ಪೊಗರನುಗುೞ್ವಿನಂ ಕಣ್ಮಲರ್ ಬಳ್ಳಿಮಿಂಚಂ |     [ಯ್
ಕಱೆವನ್ನಂ ಮಾಲೆವೂವಂ ನೆಗಪಿ ಸೊಗಯಿಕುಂ ನೀಱರೊಳ್ ಪುಷ್ಪಚಾಪಂ
ಗುಱಿಯೇಸಂ ತೋಱಲಂಬಂ ಪೊದೆಗೆದಱಿದವೋಲ್ ಪುಷ್ಪಲಾವೀಕದಂಬಂ ||	೧೧೯
				(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧-೧೨೦.)
     ತರಳಕಟಾಕ್ಷಮಾಲೆಯೊ 3ಸಿತೋ3ತ್ಪಲಮಾಲೆಯೊ ಕಯ್ಯ ಮಾಲೆಯೋ
ಸಿರಿಸದ ಮಾಲೆ4ಯೋ ಮಿಸುಪ ಜಾಜಿಯ ಮಾಲೆಯೊ ಪೇೞೆನಿಪ್ಪ4 ನೀ |
FN
     1 ಯ್ಯೆಲರ್ಗಂ (ಅ).      2 ಪನೆತ್ತಿ (ಅ).      3 ನವೊ (ಅ).      4 ಯೊಳ್ತೊಡರ್ದ
ಮಾಲೆಯೊ ವಿಸ್ಮಯಮೆಂದು ನೋೞ್ಪ (ಅ).
		- ೮೬ -
ಱರ ಸೊಬಗಂ ಮೊದಲ್ಗೆಡಿಸಿ ತೋಳ ಮೊದಲ್ 1ಬೆಲೆ1ವೂವನೆತ್ತುವಂ
ತಿರೆ ನನೆಯಂಬುಗಳ್ಗೆ ಬೆರಲೆತ್ತುವರಲ್ಲಿಯ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯರ್ ||		೧೨೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೯.)
     ಉಗುರ್ಗಳ ಕಾಂತಿಯುಂ ನಯನಕಾಂತಿಯುಮೊಂದಿ ಕದಂಬಮಾಗಿ ಸಂ
ಪಗೆಯೆಸೞಂತೆ ನೈದಿಲೆಸೞಂತೆ ವಿಮೋಹಮನೀಯೆ ಮಾಱುಗೊಂ |
ಡಗಲಲೊಡಂ ಬೞಿಕ್ಕೆ ಬಱಿಮಲ್ಲಿಗೆಯಾಗಿರೆ ಬಂದು ಮಾಯವಾ
ಸಿಗಮಿದು ಸಲ್ಲದೆಂಬ ವಿಟರಂ ನಗುವ‌ರ್ ಮಿಗೆ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯ‌ರ್ ||		೧೨೧
     ತೆಗೆಯೆ ಚಕೋರಿ ಕರ್ಚಿ ಶಶಿಮಂಡಲದಿಂದಮೆ ಕಿೞ್ತು ಬಿೞ್ದ ರ
ಶ್ಮಿಗಳೆಡೆಯಂತೆ ತೋಱಿದುದು ನುಣ್ಗಱೆಯಾ ಕೆಡೆದುನ್ಮಯೂಖಮಾ |
ಲೆಗಳೆನೆ ಚಂದ್ರಮಂಗೆ ಕುಡಲೆತ್ತಿದವೋಲೆಸೆದಿರ್ದರಲ್ಲಿಗ
ಲ್ಲಿಗೆ ಮಿಗೆ ತೋರಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮಾಲೆಯನೆತ್ತಿದ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯ‌ರ್ ||		೧೨೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೨೯.)
     ಕೇಳಿದು ನೋಡಲರ್ಥಮನನೇಕಮನೀವವೊಲಾ ಸುವರ್ಣಸಂ
ಮೇಳವಿಚಿತ್ರಬಂಧರಸಭಾವದೆ ಛಂದಸುಸೂತ್ರದೋಜೆಯಿಂ |
ಮೇಳಿಸಿ ತೋರ್ಪರಲ್ಲಿ ನವಚಂಪಕಮುತ್ಪಲಜಾತಿಮಲ್ಲಿಕಾ
ಮಾಲೆಗಳಂ ಕವೀಂದ್ರರೊಡನಾಡಿದರೆಂದೆನೆ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯರ್ ||		೧೨೩
     ಆವಂ ಸ್ವರ್ಗಾಪವರ್ಗಕ್ಕೆಳಸುವನವನಂ ಗಂಡುದೊ2ೞ್ತಾ2ಳ್ವರಾವಂ
ಕಾವಂದೇವವ್ರತಖ್ಯಾತಿಯನವನನವಲ್ ಮಾೞ್ಪುದೆಂದಾ ಪುರಸ್ತ್ರೀ |
ಭ್ರೂವಿಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಸೇನಾಪತಿಪದವಿಯನಿತ್ತಂ ಮನೋಜಾತನಾಟಂ
ದಾ ವೇಶ್ಯಾವಾಟದೊಳ್ ಧೂರ್ಜಟಿಯ ನೊಸಲ ಕಣ್ಣಂ ಸ್ಮರಂ ನಂದೆವೊಯ್ದಂ ||	೧೨೪
				(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೬.)
	ಬತ್ತಲೆ ಬಂದ ಮುನೀಂದ್ರರ್
	ಸುತ್ತುವರತಿವಿಭವದಿಂದಲುಟ್ಟಿರ್ದವರುಂ |
	ಬತ್ತಲೆ ಪೋಪರ್ ಸೊಬಗಿನ
	ಬಿತ್ತರದಿಂದೆಸೆವುವವಱ ವೇಶ್ಯಾವಾಟಂ ||		೧೨೫
     ಮಕರಾಂಕಧ್ವಜಮಾಲಿಕಾಪ್ರಕಟಿತಂ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಪಕ್ಷಕ್ರಮಂ
ಶುಕಸಾರಿಪ್ರಕರಪ್ರಕಾಶಿತರತಿವ್ಯಾಪಾರಚಾತುರ್‍ಯಮು |
FN
	1 ನನೆ (ಅ).      2 ತ್ತಾ (ಅ).
		- ೮೭ -
ತ್ಸುಕಭೂಪಾಲಭುಜಂಗತಾಟಿತಹಟದ್ಘಂಟಾರವಾವಿಷ್ಕೃತಾ
ಧಿಕಸೌಭಾಗ್ಯಮದೇಂ ಬೆಡಂಗಮರ್ದುದೋ ಗಾಣಿಕ್ಯಸೌಧೋತ್ಕಟಂ ||*		೧೨೬
     ಮಿಱುಗುವ ಮಿಂಚಿಗಿಂದುಕಳೆಯಂ ಮಿಗೆ ರೊಂಕಣೆಯಿಕ್ಕುವಂತಿರ
ೞ್ಕಱನವಟೈಪ ನಾಡ ಕಡುನೀಱೆಯರಂ ನಡೆ ನೋಡಿ ಸೋಲದಿಂ |
ಮಱೆವುದು ರಂಭೆಯೂರ್ವಶಿ ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಮೇನಕಿ ಮಂಜುಘೋಷೆಯೆಂ
ಬಱಿಕೆಯ ದೇವಸೌಂದರಿಯರಂ ಚರಿಯಿಪ್ಪ ನಿಳಿಂಪಸಂಕುಳಂ ||		೧೨೭
     ಬೞಲದು ಜವ್ವನಂ ತವದು ಮೆಯ್ಸಿರಿ ಖಂಡಿಸದಾಯು ಮೆಚ್ಚು ಕೆ
ಚ್ಚೞಿಯದು ನಣ್ಪು ನಣ್ಪುಗೆಡದಾಸಱು ಪೋಗದು ಬೇಟದಿಂಬು ಕ |
ಯ್ಗೞಿಯದು ಸೊಂಪು ಸೊಂಪಡಗದಲ್ಲಿ ಜನಂಗಳ ಸೊಂಪಿನಿಂದೊಸ
ರ್ತಿೞಿದುದು ಸಗ್ಗದುಳ್ಳ ಸವಿಯೆಲ್ಲಮಿದೀ ನೆಲಕೆಂಬ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ||		೧೨೮
     ಒದವಿದ ತಮ್ಮ ಕೆಂದಳದ ಕೆಂಪುಗಳಿಂ ಗಿಳಿ ಪದ್ಮರಾಗರ
ತ್ನದ ಗಿಳಿಯಂತೆ ತಮ್ಮ ನಯನಾಂಚಲ ಚಂದ್ರಿಕೆಯಿಂದಮಿಂದುಕಾಂ |
ತದ ಗಿಳಿಯಂತೆ ಕೌತುಕಮನಾಕ್ಷಣದೊಳ್ ನೆಱೆ ಮಾಡೆ ನೋಡಿ ಮಾ
ಯದ ಗಿಳಿಯೆಂದು ಪಂಜರದೊಳಿಕ್ಕುವರೋದಿಸಲಂಜಿ ಮುಗ್ಧೆಯ‌ರ್ ||		೧೨೯
     ಗಿಳಿಯೊಡನೋದಿಯೋದಿ ನುಡಿಗಲ್ತು ಮದಾಲಸರಾಜಹಂಸಮಂ
ಡಳಿಯೊಡನಾಡಿಯಾಡಿ ನಡೆಗಲ್ತು ಕಳಾಪಿಗಳಾಟಮಂ ಮನಂ |
ಗೊಳೆ ನಡೆನೋಡಿ ನೋಡಿ ಕುಣಿಯಲ್ ನೆಱೆ ಕಲ್ತು ಕಲಾಗುಣಂ1ಪೊದ
ೞ್ದಳವಡೆ ಬಾಲಭಾವದೊಳೆ1 ಬಾಲಕಿಯರ್ ಬಳೆವ‌ರ್ ನಿರಂತರಂ ||		೧೩೦
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೯೦.)
     ಗೞೆಯಿಂ ಗೋಳುವರಿಂದ್ರನಂ ಗಿರಿಶನಂ ಸರ್‍ವಸ್ವಮಂ ಕೊಂಡು ಮು
ನ್ನುೞಿವರ್ ಕಂತುವನೀಯ2[ರಂ]2ತೆ ಕರೆಯರ್ ವಿತ್ತೇಶನೇನಿತ್ತೊಡಂ |
ಪೞಿಕಯ್ವರ್ ವರುಣಂ ಕರಂ ಕರುಣದಿಂ ಲಲ್ಲೈಸೆ ತಾವೊಲ್ಲರಾ
ಪೊೞಲೊಳ್ ಪೆಂಡಿರಿ3[ಗೋಲೆವೋಗದವರಾರ್]3 ನಿರ್ವಾಹಮಂ ಸ್ನೇಹಮಂ ||*	೧೩೧
     ಸುರರಾಜಂ ಕಣ್ಣಮೆಯ್ಯಿಂ ನನೆಗಣೆಗೊಡಲಾದಂ ಜವಂ ಛಾಯೆಯೊಳ್ ಮೆಯ್ 
ಗರೆದಂ ರತ್ನಾಕರೇಶಂ ಕಡಲೊಳಗುಳಿದಂ ಭಿಕ್ಷುವಂ ಪೊರ್ದಿ ಯಕ್ಷಂ |
FN
     * ಈ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      1 ಗಳಂತಳವಡೆ ಭಾಗ್ಯಭೋಗ
ದೊಳೆ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಮಂ (ಖ.ಬ).      3 ಗೊಲೆವೂಗವದಱೊಳ್ (ಖ.ಬ).
		- ೮೮ -
ಮರುಳಾದಂ ಮಿಕ್ಕಿನ‌ರ್ ಗೊಂಟಿನೊಳೆ ಮುದುಡಿದರ್ ಚಿತ್ತಮಂ ವಿತ್ತಮಂ ತ
ಬ್ಬರಿಗೊಂಡಿಚ್ಛೈಸಿದಾ ಸೂಳೆಯರುೞಿದೊಡೆ ಸಂತಾಪದಿಂ ದೈನ್ಯದಿಂದಂ ||	೧೩೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೨).
     ಗಿರಿಜಾವಲ್ಲಭನೊತ್ತೆಗೊಟ್ಟ ಪೆಱೆಯಂ ಸೈತಿಕ್ಕವೇೞ್ ಬಂದಪಂ
ಹರಿ ಮುಂದಟ್ಟಿದನಿಂದು ಕೌಸ್ತುಭಮನಕ್ಕಂ ಕಂಡಳೇ ವಜ್ರಮಂ |
ಸುರರಾಜಂ ಬಿಡಿಸಲ್ಕೆ ಬಂದು ಪೊಱಗಿರ್ದಂ ಕಾಮದೇವಂ1ಗೆ1 ಬೋ
ಸರಿಗಂ ನಿಂದುೞಿಯೆಂಬರಾ ಪುರದ ವೇಶ್ಯಾವಾಟದೊಳ್ ಚೇಟಿಯ‌ರ್ ||		೧೩೩
     ಸರಸಿಜನಾಭನಂ ಸಿರಿ ಮನೋಭವನಂ ರತಿಯಿಂದುಮೌಳಿಯಂ
ಗಿರಿಜೆ ಸುರೇಶನಂ ಶಚಿ ಚತುರ್‍ಮುಖನಂ ವರವಾಣಿ ತಾರಕಾ |
ಪರಿವೃಢನಂ ಸಮಂತೆಸೆವ ರೋಹಿಣಿ ಪಾರ್ಶ್ವದೊಳಿಟ್ಟು ಕಾವರಾ
ಪುರದ ವಿಳಾಸಿನೀಜನದ ಗಾಡಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಿಜಾತ್ಮನಾಥರಂ ||		೧೩೪
     ಮದನವಿಕಾರಮಂ ಮೆಱೆವ ಪಾರಿವಮಿಲ್ಲದ ರಾಜಕೀರಮಿ
ಲ್ಲದ ನೆಲೆಮಾಡಮಿಲ್ಲದ ನೆಗೞ್ತೆಗೆ ನೇಱಿದ ಪೊನ್ನಘಂಟೆಯಿ |
ಲ್ಲದ ತಳಿರುಯ್ಯಲಿಲ್ಲದ ಲತಾಗೃಹಮಿಲ್ಲದ ಗೊಟ್ಟಿಗಾಣ2ಮಿ2
ಲ್ಲದ ಕಡೆಪಟ್ಟ ಸೂಳೆವನೆಯಿ3ಲ್ಲೆನೆ ತತ್ಪುರಮೊಪ್ಪಿ ತೋಱುಗುಂ3 ||		೧೩೫
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೭.)
     ನಡೆಗಲಿಸುತ್ತು ಮಂಚೆಗಳನೋದಿಸುತುಂ ಗಿಳಿಯಂ ಪಿಕಕ್ಕೆ ಮಾ
ಮಿಡಿಗಳನಿಕ್ಕುತುಂ ನವಿಲನಾಡಿಸುತುಂ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಯಂ ಪಿಣಿ |
ಲ್ವಿಡಿದು ಬೞಲ್ವಿನಂ ತಗುಳುತುಂ ಬನದೊಳ್ ಬಿನದಂ ವಿಲಾಸಮಂ
ಪಡೆಯೆ ನಿರಂತರಂ ತೊಲಗದಿರ್ಪುದು ವಾರವಿಳಾಸಿನೀಜನಂ ||	೧೩೬
		(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೩೯.)
     ಮನಸಿಜನಾಣೆ ಮನ್ಮಥನ ಘೋಷಣೆ ದರ್ಪಕನೇೞ್ಗೆ ಕಂತುರಾ
ಜನ ವಿಜಯಪ್ರಶಸ್ತಿ ರತಿನಾಥನ ದೃಷ್ಟಿ ಮನೋಜನಾಜ್ಞೆ ಕಾ |
ಮನ ಹೊಸದೇಸಿ ಚಿತ್ತಜನ ಬೀರ ರತೀಶನ ಬಿಂಕವಂಗಜಾ
ತನ ಬಿರುದಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಮಱೆದೆಲ್ಲಿಯುಮಲ್ಲಿಯ ಸೂಳೆಗೇರಿಯೊಳ್ ||		೧೩೭
     ಮಕರಾಂಕಾವಾಸಭೋಗಪ್ರಹತಪಣವಸಂವಾದಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಘಂಟಾ
ನಿಕುರುಂಬಾಂದೋಳಲೀಲಾ ಯುವತಿಕಬರಿಕಸ್ತೂರಿಕಾರೇಣುಸಂವಾ |
FN
      1 ಗೆಂ (ಕ).      2 ರಿ (ಅ).      3 ಲ್ಲದವಿಲ್ಲವುಸೂಳೆಗೇಱಿಯೊಳ್ (ಅ).
		- ೮೯ -
ಹಕಚಂಚತ್ಕೀರಪಾರಾ1ವತಪಠಿತಸುರಾದ್ರೀಂದ್ರಧಾಮಂ1 ಮಾಟಕೂಟಾಂ
ತಿಕಹೇಳೋದ್ಯಾನಪಾಳಂ ಸುೞಿದುದು ಗಣಿಕಾವೇಶ್ಮಚಾರಂ ಸಮೀರಂ ||		೧೩೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೩.)
     ಗಣಿಕಾರತ್ಯಂತಸುಪ್ತಿಸ್ಖಲನಚತುರನಂಭೋಜಕಿಂಜಲ್ಕಸಂಚಾ
ರಣಶೀಲಂ ಪುಷ್ಪವಲ್ಲೀನಟನಪಟುನಟಂ ಸಂಚರಚ್ಚಂಚರೀಕ |
ಕ್ವಣನಜ್ಯಾಸಂಗಚಿತ್ತೋದ್ಭವಭುವನಜಯೋತ್ಪಾದನಪ್ರೌಢಸೇನಾ
ಗ್ರಣಿ ಚೇತಃಪ್ರೀತಿಯಂ ಪೆರ್ಚಿಸುವುದು ಪವನಸ್ವೈರಚಾರಂ ಸಮೀರಂ ||		೧೩೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೦.)
     ಸುೞಿಗುರುಳೊಳ್ ತೊಡಂಕಿ ವದನಾಂಬುಜಸೌರಭದೊಳ್ ಮುೞುಂಗಿ ಪೊಂ
ಪುೞಿಗೊಳುತಿರ್ಪ ಸೋರ್ಮುಡಿಯೊಳೊತ್ತಿದ ಕತ್ತುರಿಯಂ ಕಲಂಕಿ ಮೈ |
ವೞಿಯೊಳೆ ಮೇಲುದಂ ತೊಲಗನೂಂಕಿ ಕುಚದ್ವಯದೊಳ್ ಪಳಂಚಿ ಪೊ
ಕ್ಕುೞೊಳಿೞಿದಾಡಿ ತೀಡಿದುದು ವಲ್ಲಭನಂತಿರೆ ಮಂದಮಾರುತಂ ||		೧೪೦
     ಅಳಿಮಾಲಾಕೇಶಮಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬರೆತೆಗೆದಬ್ಜಾನನಾಮೋದಮಂ ಪೀ
ರ್ದು ಲತಾಂಗಾಲಿಂಗನಂ ಸಂಗಳಿಸಿ ಕೃತಕಶೈಲೇಂದ್ರಶುಂಭನ್ನಿತಂಬ |
ಸ್ಥಳಮಂ ತನ್ನಿರ್ಝರಾಂಬುಸ್ಮರರಸಮೊಸರ್‍ವಂತೇಱಿ ನಿಚ್ಚಂ ವನಸ್ತ್ರೀ
ಗೊಲವಂ ಮಾಡುತ್ತಮಿರ್ಕುಂ ಚತುರವಿಟನವೋಲ್ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಸಮೀರಂ ||*	೧೪೧
     ನಿಱಿಯ ಸೆಱಂಗನೆತ್ತಿ ಮಿಸುಪೊಳ್ದೊಡೆಯೊಳ್ ನಸುಸೋಂಕಿ ಮೇಲುದಂ
ತೆಱೆದು ಕುಚಾಗ್ರದೊಳ್ ಪೊರಳ್ದು ಹಾರಮನೀಡಿಱಿದಾಡಿ ಪೀರ್ದು ಬಾ |
ಯ್ದೆಱೆಯನಲಂಪಿನಿಂದೆಸೆವ ಲೋಲಕುರುಳ್ಗಳನೊಕ್ಕಲಿಕ್ಕಿ ಮೆ
ಯ್ಯಱಿಯದೆ ಸೂಳೆಗೇರಿಯೊಳೆ ಸಂಚರಿಪಂ ವಿಟನಂತೆ ಮಾರುತಂ ||		೧೪೨
     ಸ್ತನಚೀನಾಂಶುಕಭಾರಮಂ ಸೆಳೆಯುತುಂ ರೋಮಾಂಚಮಂ ಮೆಯ್ಗಳೊಳ್ 
ತೊನೆಸುತ್ತುಂ ಕುರುಳಂ ಚಲಂದೆಗೆಯುತುಂ ಶೃಂಗಾರಸಾರಾನ್ವಿತಾ |
ನನಪಂಕೇಜದ ಕಂಪನೀೞ್ದುಕೊಳುತುಂ ಮಂದಾನಿಲಂ ಸೋಂಕೆ ತ 
ನ್ನಿನಿಯಂ ಬಂದಮರ್ದಪ್ಪಿದಂತೆ ಸುಖದಿಂ ಕಯ್ಗೆಯ್ದಳಂದೞ್ತಿಯಿಂ ||*		೧೪೩
     ವನಿತಾಕೇಶಕಲಾಪನವ್ಯಕುಸುಮಾಮೋದಂಗಳೊಳ್ ಕಮ್ಮಕ
ಮ್ಮನೆ ನಾರೀನಿಬಿಡೋನ್ನತಸ್ತನಘಟಪ್ರೋದ್ಘಟ್ಟದೊಳ್ ಮೆಲ್ಲಮೆ |
FN
     1 ಪತಿತಸುರನಗೇಂದ್ರಾಧಿಕೂಟಂ (ಖ).      * ಈ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ)
ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೯೦ -
ಲ್ಲನೆ ಕಾಂತಾಸುರತಪ್ರಮೋದಬಹಳಸ್ವೇದಾಂಬುವಿಂ ತಣ್ಣತ
ಣ್ಣನೆ ತೀಡಿತ್ತು ವಿಲಾಸಿನೀಸದನದೊಳ್ ಬಂದೊಂದು ಮಂದಾನಿಲಂ ||*		೧೪೪
     ಯುವತೀಸಂತಾನನಾನಾಚಳದಲಕಲಸಲ್ಲಾಸ್ಯಲೀಲಾಪ್ರಬಂಧಂ
ವಿವಿಧಾಗಾರಾಂಗನಾಪ್ರಸ್ಫುರಿತಕೃತಕಕಾಸಾರಪಾನೀಯಭಂಗೋ |
ದ್ಭವಬಿಂದುವ್ರಾತಶೀತಾವರಣನೊಲವಿನಿಂ ತೀಡಿದಂ ಸ್ತ್ರೀಕುಲೋದ್ಯ
ನ್ನವಕಸ್ತೂರೀಹಿಮಪ್ರೋನ್ಮಲಯಜಘುಸೃಣಾಮೋದಭಾರಂ ಸಮೀರಂ ||*		೧೪೫
	ಆ ಪುರದ ದೇವಭವನಕ
	ಳಾಪದ ಮಾಣಿಕಕಳಶದೆಳವಿಸಿಲಿರುಳಂ |
	ವ್ಯಾಪಿಸೆ ಗೃಹದೀಪಿಕೆಗಳೊ
	ಳೇಪೊತ್ತುಂ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ನೆಲಸಿರ್ಕುಂ ||		೧೪೬
     ಅರಮನೆಗಿಂಬುವೆತ್ತ ರಣಮಂಡಲಮಾ ರಣಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಬಿ
ತ್ತರಿಸಿದ ವೀಧಿ ವೀಧಿಗಳ 1ತೌದಲೆ1ಗೊಪ್ಪುವ ಮಂಟಪಂ ಮನೋ |
ಹರತರಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಕರುವಿಟ್ಟವೊಲಿಪ್ಪ ಸುಧಾಗೃಹಂಗಳ
ಚ್ಚರಿಯೆನೆ 2ಚೈತ್ರಚಂದ್ರಮ‌ರೆ2 ಚಿತ್ರಿಸಿದಂತೆಸೆದಿರ್ಪುದಾ ಪುರಂ ||	೧೪೭
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೩.)
     ಬರೆಯಲ್ ಬಾರದು ಬಚ್ಚಿಸಲ್ಕರಿದು ಮಾಡಲ್ ಕೂಡದೊಡ್ಡೈಸಲ
ಚ್ಚರಿ ಭೂಮಂಡಲಮಧ್ಯದಿಂದೊಡೆದು ಮೂಡಿತ್ತೆಂಬಿನಂ ಚೆಲ್ವನಾ |
ಕರುಮಾಡಂ ನವಭೂಮಿಕಾಪ್ರಕಟಿತಂ ವಿಷ್ಕಂಭವಿಸ್ತಾರಬಂ
ಧುರಸಂಧಿಪ್ರತಿಭಾಸಿ ನಾಟಕದ ಪಾಂಗಿಂ ಚೂಳಿಕಾ3ಲಾಲಿತಂ3 ||	೧೪೮
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೪.)
     ಆಡುವ ಡಕ್ಕೆವಾಜಿಸುವ ನೋಡುವ ಸಂಗಡಮೊಪ್ಪೆ ರಾಗಮಂ
ಪಾಡುವ ತಳ್ತು ಕುಂಬಿಸುವ ಬೀಣೆಯ ತಂತಿಯನಂಟುನೋೞ್ಪ ಮಾ |
ತಾಡುವವನಂತೆ 4ಪೂಮುಡಿವ4 ಕನ್ನಡಿಯಂ ಪಿಡಿದಿರ್ಪ ಭಾವದಿಂ
ಗಾಡಿಯನಾಂತ ಪುತ್ತಳಿಗಳಾ ಕರುಮಾಡದೊಳೊಪ್ಪಿ ತೋಱುಗುಂ ||	೧೪೯
	ಬಳಸಿದ ನೀಲದ ಮುತ್ತಿನ
	ತೊಳಗುವ ಮಾಣಿಕದ 5ರನ್ನ5ವೆಳಗಿನ ಬೆಳಗಂ |
FN
     * ಈ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.     1 ಕಾಲ್ನೆಲೆ (ಕ).      2 ಚಿತ್ರ 
ಚಂದ್ರಮರೆ (ಕ).      3 ಲಾಳಿಕಂ (ಕ).      4 ವೋಲ್ನುಡಿಯ (ಕ).      5 ಬೆರಕೆ (ಅ).
		- ೯೧ -
	ಥಳಥಳಿಸಿ ಬಿಸಿಲ ಬೆಳ್ದಿಂ
	ಗಳ ಕಾಳದ ಕಣಿ1ಯೊಲಿ1ಪ್ಪುದಾ ಕರುಮಾಡಂ ||	೧೫೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೧೬.)
	ಭಂಗವಡೆದೆಸೆಗುಮವರ ಗೃ
	ಹಂಗಳ್ ಮಾಣಿಕದ ಸಂಜೆಯಿಂ ನೀಲದ ಕ |
	ರ್ದಿಂಗಳಿನೆಳಮುತ್ತಿನ ಬೆ 
	ಳ್ದಿಂಗಳಿನುಜ್ವಲಿಸಿ ಪೊಳೆವ ವಜ್ರದ ಬಿಸಿಲಿಂ ||	೧೫೧
	ಆ ರಾಜಸ್ನಪನದ ಪಚ
	ನಾರಂಭದ ಸೆಜ್ಜೆಯಸ್ತ್ರದಾರೋಗಿಪ ಕೊ |
	ಟ್ಠಾರದ ಭಂಡಾರದ ದೇ
	ಹಾರದ ಮನೆ ಮೂಡಣಿಂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಮುಚಿತಂ ||	೧೫೨
			(ಲೋಕೋಪಕಾರ, ೪-೧೮.)
     ಕರಿ2[ಯೆ]2ಂತಪ್ಪುವು ಸಾರ್‍ವಕಾಳಿಕಮದಶ್ರೀರಾಜಹರ್ಷಂಗಳಾ
ಪುರದಶ್ವಂಗಳದೇನತರ್ಕ್ಯಹಯಮಂ ಕೀೞ್ಮಾಡಿ ಸಾಲ್ವನ್ನಮೇ |
ದೊರೆಯ‌ರ್ ವೀರಭಟ‌ರ್ ದಶಾನನನ ಬಾಹಾಚಂದ್ರಹಾಸಾಸಿಯಂ
ಧುರದೊಳ್ತಾಗಿದ ಬಲ್ಪಿನೇಱ ಕಲೆಯಂ ಪೇೞ್ವನ್ನರೇವೇೞ್ದಪೆಂ ||	೧೫೩
     ನೆಲೆಮಾಡಂಗಳಿನೋಳಿವಟ್ಟ ನೃಪಗೇಹಂ ವಸ್ತುವಂ ಬಿಲ್ಲ ಬ
ಲ್ಲುಲಿಯಂ ಘೂರ್ಣಿಸುವಾ ರಣಂ ಕಳಸದಳ್ಳೇಱಿಂ ಮುಗಿಲ್ ಮುತ್ತುಗಳ್ |
ನೆಲೆಯಿಂ ಸೂಸುವ ದೇಗುಲಂ ತಪಕೆ ತಂಪಂ ಮಾೞ್ಪ ವಾರಾಂಗನಾ
ನಿಳಯಂ ನೋೞ್ಪರ ಕಣ್ಗೆ ರಮ್ಯಮೆನೆ ಪೆಂಪಂ ಪೆತ್ತುದಾ ಪಟ್ಟಣಂ ||?	೧೫೪
     ಅದನಾಳ್ವಂ ನಿಜಬಾಹುರಾಹುಕಬಳೀಭೂತಾರಿಸಂತಾನನಂ
ಘ್ರಿದಳತ್ಪಂಕಜರೇಣುಶೋಣಿತಶಿರೋಭೂಭೃತ್ಸಮಾಧಾನನಾ |
ಸ್ಪದಸಂಭಾವಿತಸತ್ಯಶೌಚಗುಣರತ್ನಾಂಭೋನಿಧಾನಂ ಧರಾ
ಸುದತೀಹೃತ್ಪತಿ ಸಿಂಹಸೇನನನಘಂ ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ನಾಕರಂ ||		೧೫೫
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧-೧೨೧.)
FN
	1 ವೊ (ಅ).      2 ಯ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೯೨ -
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಪುರವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ 
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||	೧೫೬
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್‍ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ ಪ್ರಮಾಣ
	         ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮಷ್ಟಾದಶ
	          ಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ ಸೋಯಿ
		ದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನಕೌತುಕೋತ್ಪಾದಿತಮುಂ
		     ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯಸುಕವಿ ಸುಮನೋಬಾಣ
		     ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾನಂದಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ
		             ಕವೀಶ್ವರಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ
			  ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
		    ಪುರವರ್ಣನಂ ಚತುರ್ಥಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೯೩ -
		ನಾಯಕಾಭ್ಯುದಯವರ್ಣನಂ
     ಮುನಿ1ಸಿಂದಾಂತರನಿಕ್ಕಿ1 ಭೂವಳಯಮಂ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಮಾಡಿ ಕೀ
ರ್ತಿನಿಜಾಜ್ಞಾಸಹಿತಂ ದಿಶಾವಳಯಮಂ 2ತಳ್ತಪ್ಪಿ2 ಸಂಗೀತಮಂ |
ಜನನಾಥಂ ಮುದದಿಂದಮೋಲಗದೊಳೆತ್ತಂ ಕೇಳ್ದು ತಾಂ ತ್ಯಾಗವ
ರ್ಧನಮಂ ಮಾೞ್ಪುದು ನಾಯಕಾಭ್ಯುದಯಮೆಂಬಂಗಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯದೊಳ್ ||	೧
     ಗೆಲವಿಂ ಭೂಮಿಜೆ ಕೈಗೆವರ್ಪುದೆ ಫಲಂ ರಾಮಂಗೆ ಮುಂ ಪೋದ ಭೂ
ತಳರಾಜ್ಯಂ ಕ್ರಮದಿಂದೆ ಬರ್ಪುದೆ ಫಲಂ ಧರ್ಮಾತ್ಮಜಂ3ಗಾರ್ಪಿನಿಂ3 |
ಸಲೆ 4ರಾ4ಗೋತ್ಸವಸಿದ್ಧಿ ಸಾರ್ವುದೆ ಫಲಂ ಶ್ರೀಖೇಚರಂಗಂತಱಿಂ
ಫಲಯೋಗಸ್ಥಿತಿ ನಾಯಕಾಭ್ಯುದಯಮೆಂಬಂಗಂ ಮಹಾಕಾವ್ಯದೊಳ್ ||		೨
     ಯಮದಂಡಾಶನಿಪಾತದೊಂದು ಸವಿಯಂ ಶ್ರೀಸಿಂಹಸೇನಪ್ರತಾ
ಪಮನುಗ್ರಾಜಿಯೊಳುಂಡು ಕಂಡು ಬೞಿಯಂ ಪ್ರಾಣೈಕಮಾತ್ರಪ್ರಸಾ |
ದಮಹಾಲಾಭದಿ5ನಾಜ್ಞೆಯಿಂದಲಿಳೆಯಂ5 ತತ್ಕೀರ್ತಿ ಪೂಮಾಲೆ ತೇ
ಜಮೆ ಚೂಡಾಮಣಿಯಾಗೆ ಬಾೞ್ವರಿಳೆಯೊಳ್ ವೀರಾರಿಭೂಪಾಲಕರ್ ||		೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮.)
     6ಪೊಡರ್ದಡೆ6 ಕಪ್ಪಮಂ ಕುಡದ ಮಂಡಳಿಕರ್ ಮನೆಮಕ್ಕಳಂದದಿಂ
ಪಡೆದಬಳಾಜನಂ ನೆಱೆದ ಮಕ್ಕಳೆ ಮಕ್ಕಳನೀಳ್ವುದೊಂದು ದಾಂ |
ಗುಡಿವಿಡಿದೀವ ಜಾಗವೆಡಱೋಡುವಿನಂ ಪೊರೆದಾ ನೆಗೞ್ತೆಯೊಳ್ 
ತೊಡರ್ದಿರೆ ವೃದ್ಧರಾಜ್ಯಮುಮದೇನೆಸೆದತ್ತೊ ನಭಶ್ಚರೇಂದ್ರನಾ ||?		೪
     ಉಂಟು ಭುಜಾಬಲಂ ಪಿರಿದು ಚಾಗದ ಸಂಪದಮೇೞುವಾರ್ಧಿಯಂ
ದಾಂಟಿದುದಾತ್ತಕೀರ್ತಿ ಕಳೆಯೊಳ್ ಬಿನದಂ ತನಗೆಂದು ನಿಚ್ಚಲುಂ |
ಕಂಟಕಿತಾಂಗಮಾದಪುದು ಪಂಡಿತಮಂಡಳಿ ರಾಜ್ಯಮಂತೆ ನಿ
ಷ್ಕಂಟಕಮೆಂಬಿನಂ ಪಡೆದನಚ್ಚರಿಯಂ ನೃಪನೀತನೊಚ್ಚತಂ ||	೫
FN
     1 ಸಿದ್ಧಾಂತರು ಮೆಚ್ಚ (ಕ).      2 ತಳ್ತೊಪ್ಪೆ (ಕ).      3 ಗೊಪ್ಪಿನಿಂ (ಖ).      4 ನಾ
(ಕ).       5 ನಾತನಾಜ್ಞೆತಿಳಕಂ, (ಅ).      6 ತೊಡರ್ದಿರೆ (ಖ.ಬ).
		- ೯೪ -
     ಸಿರಿ ವಕ್ಷೋರಂಗದೊಳ್ ನರ್ತಿಸೆ ವಿಜಯಭುಜಾದಂಡದೊಳ್ ವಿಕ್ರಮಶ್ರೀ
ಯಿರೆ ವಕ್ತ್ರಾಂಭೋಜದೊಳ್ ವಾಗ್ವನಿತೆ ನೆಲಸೆ ತನ್ನಾಜ್ಞೆ ವಿದ್ವಿಷ್ಟಭೂಪಾ |
ಲರ ಕೋಟೀರಂಗಳೊಳ್ ನರ್ತಿಸೆ ವಿಶದಯಶಂ ಪೆರ್ಚೆ ವಾರಾಶಿಯೇೞುಂ
ಬರವಾಳ್ದಂ ವಿಶ್ವಧಾತ್ರೀತಳಮನತಿಬಳಂ ರಾಯರೊಳ್ ಸೋಯಿದೇವಂ ||		೬
			(ಮಂಡ್ಯ, ೭೭; ನಾಗಮಂಗಲ, ೨೫.)
     ಅದಟಿನಳುರ್ಕೆಯಂ ಮೆಱೆವ ಚೋೞನ ಪಂದಲೆಯೊಂದೆ ಕೈಗೆ ವಂ
ದುದೆ ಕರಿಕೋಟಿ ಬಂದುದು ಹಯಾವಳಿ ಬಂದುದು ರತ್ನರಾಶಿ ಬಂ |
ದುದು ಬಗೆದಂತೆ ಚೇರಮನ ಚೋೞನ ಪಾಂಡ್ಯನ ನಾಡೆ ಕೈಗೆ ವಂ
ದುದು ಕಡಿತಕ್ಕಮುಂಡಿಗೆಗಮೋಲೆಗಮೀ ಶುಭತುಂಗದೇವನಾ ||	೭
	ಧಾರಾಮದದಿಂದೆ ನೆಲಂ
	ಬೈರಗಿಬೀೞ್ವಂದದಿಂದೆ ಬಿಡುತಪ್ಪ ಮಹಾ |
	ವಾರಣಘಟೆಯಿಂ ನಿಚ್ಚಂ
	ಕಾರಂ ಕೈಕೊಂಡು ಮೆಱೆವುದಾತನ ರಾಜ್ಯಂ ||	೮
	ಬಡಗಣ ತುರಂಗಮಂಗಳೆ
	ನಡುಪಟ್ಟೆ ನೆಗೞ್ತೆವಡೆಯೆ ಕೞ್ತೆಗಳೆ ಪೊದ |
	ೞ್ದೊಡಮೆಗಳ ಸಮೆದ ಮಾಣಿಕ
	ದುಡಿಗೆಗಳೆ ಸಮಸ್ತಮಿನಿತುಮಾತನ ಮನೆಯೊಳ್ ||?	೯
	ಅರುಣಸರೋರುಹದಲರಂ
	ಮುಱಿಮುಱಿದೀಡಾಡುವಂತೆ ನಟಿಯಿಸಿ ಮೊದಲೊಳ್ |
	ಕರಮರಿದೆನೆ ಕರಮವು ಸಾ
	ಸಿರಮೆನೆ 1ರಚಿಯಿಸಿ1ದಳಾಕೆಯೆಡಕಂ ಬಲಕಂ ||	೧೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೧.)
	ಜತಿ ತೊಡರೆ ರಣಿತ ನೂಪುರ
	ಹತಿಗಳ ಬೞಿವಿಡಿದು ವಾದಕಂ ಬಾಜಿಸಿದಂ |
	2ತತವಾವುಜನಾಗಸಗತಿ
	ತತಿಯಿಂ ನೃತ್ಯಾನುಗಂ2ಬೊಲಾಗಿರೆ 3ವಾದ್ಯಂ3 ||	೧೧
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೨.)
FN
     1 ರೇಚಿಸಿ (ಅ).      2 ಧೃತದಾವುಜ್ಜಮದಾರಸವತಿಯುಂ ನೃತ್ಯಾಂಗಮೆಂ (ಅ).
3 ರಾಜ್ಯಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೯೫ -
	ಕರಣದೊಳೊಂದುಂ ಭಾರತಿ
	ಕರಣಮಿದಂ ಮೆಚ್ಚರೆನಿಪುದಿಲ್ಲೆನೆ ಮೆಲ್ಪಿಂ |
	ಪರಿವಿಡಿಯಿಂ 1ಪರಿಶೋಭಿಸಿ1
	ಪರಿವಿಡಿಯಿಂದಂಗ2ಹಾರ2ಮಂ ಪೊಸಯಿಸಿದ‌ಳ್ ||	೧೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೩.)
	ಒತ್ತಿದ ಶೃಂಗಾರದ ರಸ
	ದೊತ್ತೆನೆ ಕೈಗೆಯ್ದ ಸರಸಕವಿತೆಯ ನೆಲೆಯಂ |
	ಪೆತ್ತು 3ಜತಿವೆತ್ತು3 ಶೋಭಿಸೆ
	ವೃತ್ತಸ್ತನೆ ಲಾಸ್ಯಲೀಲೆಯಿಂ ಶೋಭಿಸಿದಳ್ ||	೧೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೪.)
     ಚರಣಾಗ್ರಂ ಜಾನುವಂ ಜಕ್ಕುಲಿ4ಸಡ‌ರೆ4 ನಿತಂಬಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾ5ಗಿ5 ಮಧ್ಯಂ
ಮುರಿವನ್ನಂ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕವ್ವಳಿಸಿದ ಕುಚದೊಳ್ ಕೈದ6ಳಿರ್ಕೂ6ಡೆ ವಾಮಂ |
ಕರಕಂಜಂ 7ಕಾಂತಿಯಂ ತಳ್ತಳುರ್ದು ಮಿಳಿರೆ7 ವಕ್ತ್ರಾಂಬುಜಂ ಕೊಂಕಿ ಚೆಲ್ವಾ
ಗಿರೆ ಕಾಮೋತ್ಪತ್ತಿಯಂ ಕಾಮಿಸಿ ತರುಣಿ ತಪಂಗೆಯ್ದವೋಲ್ ಕಣ್ಗೆವಂದಳ್ ||	೧೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೫.)
     ಬಲಗಾಲ್ ಸೈತೊಪ್ಪೆ ವಾಮಂ ಕೆಲಕೆ ತೊಲಗೆ ವಕ್ಷಸ್ಥಿತಂ ಮುಟ್ಟಿ ಚೆಲ್ವಾ
ಗೆ ಲತಾಖ್ಯಂ ಕೈ ಕರಂ ಕಣ್ಗೊಳೆ ನೆಗೆಯೆ ಕುಚಂ ಕೊಂಕೆ ಮಧ್ಯಂ ದಳತ್ಕು |
ಟ್ಮಲನೇತ್ರಂ ಬೀಱೆ ಬೆಳ್ಪಂ ಪ್ರಹಸಿತವದನಂ ಶೋಭೆಯಂ ಸೂಸೆ ಲೀಲಾ
ಲಲಿತಾಸ್ಯಾಕ್ರಾಂತದಿಂ ನಿಂದಮರನರ ಸಭಾಚಿತ್ತದೊಳ್ ಕಾಂತೆ ನಿಂದಳ್ ||		೧೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೬.)
     ವಿವಿಧಾಲಂಕೃತಿ ಕೂಡೆ ಕೊಂಡ ಗಮಕಂ ಮಂಥಾದ್ರಿಯಂ ಮುಂದೆ ವ
ರ್ಣವಿಭಾಗಂ ಪವಣಾಗೆ ರಾಗರಮಣೀಯಚ್ಛಾಯೆಯುಂ ಕೂಡೆ ನೀ 
ಡುವ ವೀಣಾಕಲಕೋಮಳಕ್ವಣಿತದೊಳ್ ತಳ್ಪೊಯ್ದು ಕೈಗಣ್ಮೆ ಪೊ
ಣ್ಮುವ ಗೀತಕ್ಕೆ ಮೃಗಾಕ್ಷಿಯಾಡಿ ಮೆಱೆದಳ್ ಗೀತಾನುಗಪ್ರೌಢಿಯಂ ||		೧೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೪-೧೪೭.)
     ಕಚಭಾರಾಲಸಗಾಮಿನೀಪರಿವೃತಂ ಗಂಗಾತರಂಗೋಪಮಾ
ನ ಚಲಚ್ಚಾಮರವಾತಪೀತನಿಜಘರ್ಮಾಂಭಃಕಣಂ ದ್ರೌಪದೀ |
FN
     1 ದಂ ತಾನೆನೆ (ಅ).     2 ರಾಗ (ಅ).      3 ಜಡಿಯುತ್ತೆ (ಅ).      4 ಸೆ ಬರಿ
(ಕ.ಖ.ಬ).      5 ಗೆ (ಖ.ಬ).      6 ಳಂಕೂ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ಕಾಂಚಿಯಿಂದಳ್ಳಿಱಿದು
ನಿಮಿರೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೯೬ -
ಕುಚಕುಂಭಾರ್ಪಿತಕುಂಕುಮದ್ರವವಿಲೇಪೋರಃಸ್ಥಲಂ ದಾಂಟೆ ಕೀ
ರ್ತಿಚತುರ್ವಾರ್ಧಿಯ1ನಿ1ರ್ದನಂದು ಸುಖದಿಂ ವಿದ್ವಿಷ್ಟವಿದ್ರಾವಣಂ ||	೧೭
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೩-೮೫.)
     ತಾಳನಿವರ್ತನಂ ಲಯದ ಮೆಯ್ಸಿರಿಯೊಳ್ ನಿಲೆ ಬೈಕೆದೋಱುವಂ
ತಾಳತಿಗೆಯ್ವ ನಾದದೊದವುಂ ಶ್ರುತಿಯುಂ ಪರದಲ್ಲಿ ತೋಱೆ ಮೇಣ್ |
ಚಾಳಿಪ ರಾಗಮಂ ನಿಲಿಸಿ ಗೀತದ ಭಾವದೊಳಂಗಸಂಭ್ರಮಂ
ಮೇಳಿಸಿ ಲೀಲೆಯಿಂ ಮುಖರಿಗಾಣತಿ ದೇವನ ಮುಂದೆ ಪಾಡಿದಳ್ ||	೧೮
     ತೋಳ ತೊಡರ್ಪು ಕಣ್ಗೆಸೆಯೆ ಸಾರ್ಚಿದ ವಕ್ತ್ರಸರೋಜಮೋಜೆಯೊಳ್ 
ಮೇಳಿಸಿ ಪುಂಖಶುದ್ಧಮೆನೆ ಭೋಂಕನೆ ಪುಂಖಿಸಿ ಮಧ್ಯಮಾದಿಯಂ |
ಚಾಳಿಸಿ ತುಂಬಿಯಿಂಚರದ ಮೊತ್ತಮನೆತ್ತುವವೋಲ್ ಮೃದುಸ್ವರಂ
ಪಾಳಿಯಿನೊಪ್ಪುವಂತೆಸೆಯೆ ಬಾಜಿಸಿದಳ್ ಸುವಿಲಾಸೆ 2ವೀಣೆಯಂ2 ||	೧೯
     ಕೆಲದೊಳ್ ಕೆನ್ನೇತವಂಶಂವೆರಸಿ ಪಿಡಿವ ಕಿೞ್ವಾಳಗೋವಂ ತುರುಷ್ಕಂ
ಬಲಮುಖ್ಯಾಧ್ಯಕ್ಷದಿಂದಂ ನಡೆವ ಪಡೆವಳಂ ಚೋೞನುಚ್ಚಂಡಬಾಹಾ |
ಬಲದಿಂ ಮೆಯ್ದೋರ್ಪ ಮಾವಂತರ ಬೞಿವೆಸರಾಳ್ಗಾಳನಿನ್ನಾವ ರಾಯ‌ರ್ 
ತಲೆದೋರ್ಪರ್ ನಾರಸಿಂಹಂಗಮರಸಮರಸಿಂಹಂಗೆ ವಿಕ್ರಾಂತದಿಂದಂ ||	೨೦
     ನೀತಿಯೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ತೆಱದಿಂ ನೆಲಸಿರ್ಪ ಮಹಾಪ್ರಧಾನರಿಂ
ಮಾತಿನ ಬಲ್ಮೆಯಂ ಸಭೆಗೆ ರಂಜಿಪ ವಾಗ್ಮಿಗಳಿಂ ಪ್ರಬಂಧದಿಂ |
ಪ್ರೀತಿಯನೀವ ಸತ್ಕವಿಗಳಿಂ ಗಣಿಕಾಗಣದಿಂ ಪ್ರಭೂತಮಾಂ
ಧಾತನ ರಾಜ್ಯದಂತಿಳೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣಚಕ್ರಿಯ ರಾಜ್ಯಮೊಪ್ಪುಗುಂ ||	೨೧
     ಭಾವರಸಂಗಳಂ ಮೆಱೆವ ಸ3ತ್ಕವಿ3ಸಂಕುಲ ಗೋಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ರ
ತ್ನಾವಳಿ 4ಸರ್ವರಾಗರಸ4ಸಂಭೃತಗಾಯಕಸಂಘದಲ್ಲಿ ರ |
ತ್ನಾವಳಿ ವಾಜಿವಾರಣವಿನೋದವಿಲಾಸವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ರ
ತ್ನಾವಳಿ ವತ್ಸಭೂಪತಿಗದೇನೆಸೆದಿರ್ದುದೊ ರಾಜ್ಯಸಂಪದಂ ||	೨೨
     ಆ ಸಕಲಪ್ರಧಾನಜನಮುಂ ಪೆಸರೋಲಗಕಾರ್ತಿಯರ್ಕಳುಂ
ಕೂಸುಗಳುಂ ಮಹಾಕವಿಗಳೇವೆಸ5ಗೇ5ಳ್ವ ಸರಸ್ವತೀಗಣೇ |
ಶಾಸಮೆ ಬೀಡಿನೊಳ್ ಮಗುೞೆ ಮಜ್ಜನ ಭೋಜನ ತೃಷ್ಣೆ ರಾಜನಾ
ದೇಶವಿಳಾಸಮಂ ಪಡೆದು ನಿಂದುದು ದಕ್ಷಿಣಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾ || ?	೨೩
FN
     1 ಲಿ (ಬ).      2 ವಾಸಮಂ (ಬ).      3 ತ್ಕುಲ (ಕ).      4 ಯಪ್ಪರಾವಗವ (ಬ).
5 ರೇ (ಕ).
		- ೯೭ -
     ಬಾರಿಸಿ ಚಾಮರಾದಿಗಳನಿಕ್ಕಿದ ಗದ್ದುಗೆಯೊಳ್ ಮಹಾಪ್ರತೀ
ಹಾರರ ಪೇೞ್ಕೆಯಿಂದೆಳಸಿ ಮತ್ತ1ವರಂ1 ಪೆಸರ್ಗೊಂಡು ಪೋಗವೇ |
ೞ್ದಾರವಕೇಳ್ವ ಮನ್ನೆಯರ ಮಂಡಳಿಕರ್ಕಳ ಭೂಷಣಾಂಶು ವಿ
ಸ್ತಾರದಿನೆತ್ತಲುಂ ಪರಿವಿನಂ ಪರೆಗುಂ ನೃಪಧೀರನೋಲಗಂ ||	೨೪
	2ನಿ2ನಗೆ ಶುಭಮೆಂದ ವಂದಿಯ
	ಮನೆಯಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪಣ್ತು ಪರ್ವಿದ ಮಂದಾ |
	ರ ನಮೇರು ಪಾರಿಜಾತದ
	ಬನದೊಳ್ 3ಸಿರಿ ಮೆಱೆವಳಲ್ಲಿ3 ವನಕೇಳಿಗಳಂ ||	೨೫
			(ಯಶೋಧರಚರಿತ್ರೆ, ೩-೨.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ನೃಪವಿಜಯರಾಜ್ಯಪುಳಕಂ ಶುಭದಾ |
	ಕಾರಂ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ
	ದ್ಧಾರಂ ಛಲದಂಕರಾಮ ಸೋಮನೃಪಾಲಂ ||	೨೬
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	  ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ ಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	   ಷ್ಟಾದಶ ಸ್ಥಳವರ್ಣನ ಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	             ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವ ಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
	              ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		   ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		     ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		            ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	       ನಾಯಕಾಭ್ಯುದಯವರ್ಣನಂ ಪಂಚಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
     1 ಮವರ್ (ಕ).     2 ತ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಚಿರ ಮೆಱೆವರಲ್ಲಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೯೮ -
		ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ
     ಪಸೆ ಪಂದಲ್ ದಟ್ಟಿ ಜಾಗಂ ಜಗಲಿ ಬಿಗಿದ ಭೃಂಗಾರಿ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಚಿತ್ರಂ
ಪೊಸಕುಂಭಂ ಶಂಕು ನೂಲೈರಣೆ ತಳಿರ್ಗಳಸಂ ಸರ್ವಧಾನ್ಯಂ ಮೊಸರ್‌ ಭ |
ಕ್ಷ್ಯಸಹಸ್ರಂ ಲಾಜೆ ಹೋಮಂ ಪಱೆ ಕಡೆ ಗುಡಿ ಪೂದೋರಣಂ ಬಾಸಿಗಂ ಸೇ
ಸೆ ಸಮಸ್ತಸ್ತ್ರೀಜನಂ ಕನ್ನಡಿಜವಳಿಗಳುದ್ವಾಹದೊಳ್ ವರ್ಣನೀಯಂ ||		೧
     ಅಮರೇಂದ್ರಂಗಮರೀಮಹತ್ತರಿಯರಿಂ 1ಪೇೞ್ವಲ್ಲಿ1 ವೈವಾಹಿಕೋ
ದ್ಯಮಮಂ ತಾಂ ಮಯವಿಶ್ವಕರ್ಮಸಹಿತಂ ದೇವೇಶನಿಂದ್ರಾಣಿ ದಿ |
ವ್ಯಮನೋಹಾರಿಣಿಯ‌ರ್ ಸಮಂತು ಬರೆ ಬಂದೊಡ್ಡೈಸಿದಂ ನೇತ್ರಹಾ
2ರಮನಃ2ಕೌತುಕಮಪ್ಪಿನಂ ಜಗತಿ ಜಾತೋದ್ವಾಹಮಂ ಗೇಹಮಂ ||		೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೩೭.)
	ಕಡುಚೆಲ್ವಿನ ಮಂಟಪಮಂ
	ನಡೆ ನೋಡಲ್ ಬಂದು ಬಾಗಿಲೊಳ್ ಪುತ್ಥಳಿಯಂ |
	ಪಡಿಯ3ಱತಿಯರೆಂ3ದರೆಬ‌ರ್ 
	ನುಡಿಯಿಸೆ ನುಡಿಯದೊಡೆ ನಾಣ್ಚಿ 4ನೆ4ಲನಂ ನೋೞ್ಪರ್ ||	೩‌
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೨.)
     ಎಱಕೆ ಮರಲ್ದು ಗೋಣ್ಮುರಿದು ಚಂಚುಪುಟಂ ತೆಱೆದಳ್ಳೆವಾಱೆ ಬಂ
ದೆಱಗುವುದಲ್ಲಿ 5ಚಂಚುಲೊವೆಯೊಳ್ ಕಡೆಯಿಕ್ಕಿದ ಪಚ್ಚೆ5ಸಾರಮಂ |
ಕಿಱುಮಿಡಿಗೆತ್ತು 6ಸಾರಿ ಕಿಟಕಾರಿಯ6 ಮಾಣಿಕವಟ್ಟೆಯಂ ಪಿಕಂ
ಕಿಱುದಳಿರ್ಗೆತ್ತು ಲಂಬಳದ ಮುತ್ತುಗಳಂ ಮೞೆಗೆತ್ತು ಚಾತಕಂ ||		೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೩.)
     ನೀಲಾಬದ್ಧಸ್ಥಳೀಕಂ ಮರಕತಜಗತೀಮಂಡನಂ ಸ್ಫಾಟಿಕಸ್ತಂ
ಭಾಲಂಬಂ ಚಾರುಚಾಮೀಕರಮಯರುಚಿಮದ್ಭಿತ್ತಿ ವೈಡೂರ್‍ಯ ನಿರ್‍ಯೂ |
FN
     1 ಪೇೞ್ದಟ್ಟೆ (ಅ), ಕೇಳ್ವಲ್ಲಿ (ಖ.ಬ).      2 ರಮನುಂ (ಬ).      3 ರರೆಂದ (ಖ.ಬ).
4 ಕೆ (ಕ.ಬ).      5 ಚಂಚುಗಳ ಲೋವೆಗಳೊಳ್ ಕೂಡೆಯಿಕ್ಕಿ (ಅ).     6 ಸಾರಿಕೆಟಕಾರಿಯ (ಅ).
		- ೯೯ -
ಹಾಲೀಢಂ ವ್ಯಕ್ತಮುಕ್ತಾಘಟಿತಪಟಳಸಂಪರ್ಕಕರ್ಕೇತನದ್ವಾ
ರಾಲಂಕಾರಂಗಳಿಂ ಕಣ್ಗೆಸೆದುದನುಪಮಂ ತತ್ಕೃತೋದ್ವಾಹಗೇಹಂ ||		೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೪.)
	ಅದಱ ನವರತ್ನಕೂಟಾ
	ಗ್ರದಿನುಣ್ಮುವ ಬೆರಕೆವೆಳಗು ತುಂಗಧ್ವಜಚಿ |
	ಹ್ನದ ಕಡೆಗಡೆಯೊಳ್ ಕಣ್ಗೆಸೆ
	ದುದು ಸಾರಾವಳಿಯ ವಿಳಸವಿಕ್ಕಿದ ತೆಱದಿಂ ||	೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೫.)
	ದಿಟ್ಟಿಗೆವರೆ ಬಂಧವಿಧಂ
	ಕಟ್ಟಿದ ಪಲತೆಱದ ಮಣಿಯ ಸೂಸಕದ ನೆೞಲ್ |
	ಕುಟ್ಟಿಮತಲದೊಳ್ ಪೊಳೆದೆಡೆ
	ಗೊಟ್ಟಿತ್ತಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣವುರಮಂ ತೀವಲ್ ||	೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೬.)
	ಸುೞಿವೆಳವೆಂಡಿರ ಕಡೆಗ
	ಣ್ಬೞಿಯಂ ಪಸರಿಸುವ ಬೆಳಗು ಬೆಳದಿಂಗಳ ಪೊಂ |
	ಪುೞಿಯೆಂದು ಸು1ರಿವುವ1ದಱೊಳ್ 
	ಮೞೆಯಿಲ್ಲದೆಯುಂ ಪ್ರಣಾಳಶಶಿಕಾಂತಂಗಳ್ ||		೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೭.)
     ಸಿರಿಸದ ಮಾಲೆಯೆಂದೆಸೆವ ದಾಡಿಮಬೀಜಸಮಾಜವೆಂದು ಸೌಂ
ದರಬಿಸಕಾಂಡವೆಂದು ನಲವಿಂದಳಿಯುಂ ಗಿಳಿಯುಂ ಮರಾಳಮುಂ |
ಪರಿಮರಿಯಾಡಿ ವಾಸಿಸದೆ ಪೀರದೆ 2ಕಚ್ಚದೆ2 ಮಾಣ್ದ ಪಚ್ಚೆಯೊ
ಳ್ವರಲ ತೊಳಪ್ಪ ಮಾಣಿಕದ ಮುತ್ತಿನ ಲಂಬಣ3ಮಿಲ್ಲದೆಲ್ಲಿಯುಂ3 ||		೯
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೮.)
     ಅದಱ ವಿತಾನಚೀನರಸಚಿತ್ರಕದಂಬಕಮಿಂದ್ರನೀಲರ
ತ್ನದ ನೆಲಗಟ್ಟಿನೊಳ್ ಮೆಱೆದು ಮಾರ್ಪೊಳೆಯುತ್ತಿರೆ ಕಂಡು ಕುಂತಳಂ |
ಕೆದಱೆ ಕುಚಂ ಕದಕ್ಕದಿಸೆ ಕೆತ್ತೆ ನಿತಂಬಮಿದೊಂದು ಧೂಳಿಚಿ
ತ್ರದ ಕಣಮೆಂದು ಮೆಯ್ಯಲಸೆ ಧಿಂಕಿಡುವ‌ರ್ ಕಡೆಯೊಳ್ ಲತಾಂಗಿಯ‌ರ್ ||	೧೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೪.)
FN
     1 ಳಿವರ (ಕ.ಬ).      2 ನೀಱದೆ (ಅ).      3 ವೆತ್ತ ನೋೞ್ಪೊಡಂ (ಕ).
		- ೧೦೦ -
     ಕಳಶದ ಮೇಲೆ ಕನ್ನಡಿ ತಗುಳ್ಚಿ ಕೆಲಂಬಿಡಿದಿರ್ದ ವೇದಿಕಾ
ವಿಳಸಿತ ಮಂಟಪಂ ಸ್ಫಟಿಕಭಿತ್ತಿಯೊಳಚ್ಚಿಱಿದಂತೆ ತೋಱೆ ಪೊಂ |
ಗಳಸದ ಬಾಯ್ಗೆ ತಂದು ತಳಿರಂ ಮಣಿವೇದಿಕೆ1ಗೆತ್ತು ಭಿತ್ತಿಯಂ1
ಬಳಸೆ ಮಹತ್ತರಾಮರಿಯರಂ ನಗಿಪರ್‌ ಕೆಲರಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಧೆಯರ್ ||		೧೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೫.)
     ವಿವಹನದುತ್ಸವಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾದುದಿದೆಂಬಿನಿತಲ್ತು ಕಾಮನು
ತ್ಸವಕೆ ವಸಂತನುತ್ಸವಕೆ ನಾಟಕದುತ್ಸವಕಾದು2ದಕ್ಕೆ2 ನೋ |
ಡುವೊಡೆನೆ ನಲ್ಲರೊಳ್ ನಲಿವ ಸಿಂಪಿಣಿಯಾಡುವ ನರ್ತಿಪೊಂದು ಚಿ
ತ್ರವಿಧದ ಚಿತ್ರಕಾಮಿನಿಯ3ರಿಂದೆ3ಸೆದಿರ್ದು4ದು4 ತಜ್ಜನಾಶ್ರಯಂ ||		೧೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೪೯.)
	ಮರಕತಸೋಪಾನಚತು
	ಷ್ಕರಾಜಿತಂ ಕೋಣಶೋಣ5ರುಚಿತಳಿತ5ಮನೋ |
	ಹರಮುತ್ತುಂಗಂ ಭಾಸುರ
	ಹಿರಣ್ಮಯಂ ವಿಪುಳವೇದಿಯೆಸೆದತ್ತಾದಂ ||		೧೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೦.)
	ಪಳುಕಿನ ಭೃಂಗಾರದ ಬೆ
	ಳ್ವೆಳಗುಂ ಜಾಗಂಗಳೆಸೆವ ಪಸುರ್ವೆಳಗುಂ ಪ್ರ |
	ಜ್ವಳಿಪ ಮಣಿಸ್ತಂಭದ ಕೆಂ
	ಬೆಳಗುಂ ಪಸರಿಪುವು ಸುರಶರಾಸನ 6ಶತಮಂ6 ||	೧೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೧.)
     ಒದವಿದ ಚೆಲ್ವು ನೂರ್‍ಮಡಿಸೆ ನೂರ್‍ಮಡಿಕುಂ ಹರಿತಾಶ್ಮಭಿತ್ತಿ ಜಾ
7ಳ7ದ ಪಸುರಿಂದೆ ಜಾಗದ ಪಸುರ್ಪುಪಹಾರಮನೋಹರಪ್ರಸೂ |
ನದ ಕ8ಡು8ವೆಳ್ಪಿನಿಂದೆ ಕಡೆಯಿಕ್ಕಿದ ಮುತ್ತಿನ ಬೆಳ್ಪು ರತ್ನದೀ
ಪದ ಬೆಳಗಿಂದೆ ಮಾಣಿಕದ ಕಂಬದ ಕೆಂಬೆಳಗಾ ನಿವಾಸದೊಳ್ ||	೧೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೯೪.)
	ಅನಿಮಿಷವಧು ಕತ್ತುರಿಗದ
	ಡಿನ ಚಳಯಂಗೊಟ್ಟಳಲ್ಲಿ ಸೆಳ್ಳುಗುರ್ಗಳ ತೆ |
FN
     1 ಗಿತ್ತುಭಕ್ತಿಯಿಂ (ಖ.ಬ).      2 ದಿಚ್ಚಿ (ಖ.ಬ).      3 ರೇನೆ (ಕ.ಬ).      4 ದೊ (ಖ.ಬ).
5 ಮಣಿಕಲಶ (ಅ).      6 ತತಿಯೋಲ್ (ಖ.ಬ).      7 ಗ (ಬ).      8 ಡೆ (ಬ).
		- ೧೦೧ -
	ಳ್ಳನೆ ತಿಳಿದ ಕಾಂತಿ ಕುಸುಮಿಸು
	ವಿನೆಗಂ ಕಡೆಗಣ್ಣ ಕಾಂತಿ ಧವಳಿಸುವಿನೆಗಂ ||		೧೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೬.)
	1ತಾರಗೆಗಳ ತತ್ತಿಗಳಂ1
	ಕಾರಿರುಳೊಳ್ ಕಱೆವ ಗಗನಲಕ್ಷ್ಮಿವೊಲೊರ್ವಳ್ |
	ಸೌ2ರಾಂಗನೆ2 ಹರಿನೀಲದ
	ಕೇರೊಳ್ ಚಂದನದ ಬಿಂದುಮಾಲೆಯನಿಟ್ಟಳ್ ||		೧೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೭.)
	ಮಂಗಳಕೇತುವಿರಾಜಿತ
	ಮಂಗೀಕೃತನೀಲಭಾನು ತಮಸಂ ಪರಿಷ |
	ತ್ಸಂಗತಬುಧಗುರುಕವಿರಾ
	ಜಂ 3ಗದಿತ ನವಗ್ರಹಂ ತದು3ದ್ವಾಹಗೃಹಂ ||		೧೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೮.)
	ಜಾಗದ ನೆಲೆವಡಲಗೆಗಳ
	ಜಾಗಂಗಳ ಪಸುರ್ಗಳೆಸೆಯೆ ರತ್ನದ ಕೇರ್ಗಳ್ |
	ಜಾಗಂಬೊಯ್ದಂತಿರೆ ಪರ
	ಭಾಗಂಬಡೆದುವು ವಿವಾಹಗೇಹಾಂತರದೊಳ್ ||*		೧೯
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೩೧.)
	ನುಡಿವ ನಡೆನೋಡುವಾಡುವ
	ಪೊಡಮಡುವಮರ್ದಪ್ಪಿಕೊಳ್ವ ತಮ್ಮಿನಿಯರ ಕಾ |
	ಲ್ವಿಡಿವಂದದ ಚಿತ್ರದ ಪೆ
	ಣ್ಬಡೆಯಿಂ ಸ್ತ್ರೀರಾಜ್ಯದಂದದಿಂ ಕರಮೆಸೆಗುಂ ||		೨೦
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೩೨.)
	ಬೆಳಗುವ ಮಂಗಳದೀಪಾ
	ವಳಿಗಳ ಬೆಳಗತ್ತಲಿತ್ತಲಚ್ಚೊತ್ತಿದವೋಲ್ |
	ತಳತಳಿಸಿ ಬೆಳಗೆ ಬೆಳಗನೆ
	ಮೊಳೆತಂತೊಪ್ಪಿದುವು ತೊಳಪ ರನ್ನದ 4ಕೇರ್ಗಳ್4 ||		೨೧
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೩೪.)
FN
     1 ತಾರಸಿಗಳ ಪಂಕ್ತಿಗಳಂ (ಕ).      2 ರಂಗದ (ಬ).     3 ಗತಿನವಗ್ರಹಪರೀತಮು
(ಅ), ಗಧಿಕ...... (ಕ).     * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      4 ಬೇರ್ಗಳ್ (ಕ), ಸೊಡ
ರ್ಗಳ್ (ಖ.ಬ).
		- ೧೦೨ -
     1ತೊಟ್ಟಿಯ ಸುತ್ತುವೆತ್ತ1 ಪಸುರ್ವಂದಲ ಮುತ್ತಿನ ಮಂಟಪಂಗಳೊಳ್ 
ಕಟ್ಟಿದ ಪಚ್ಚೆದೋರಣದ ಬಾಜಿಪ ತೂರ್‍ಯದ ಸಂಭ್ರಮಂಗಳಿಂ |
ತೊಟ್ಟೆಡೆಯಾಡುವೆಯ್ದೆಯರ ಪಾವನಮಂಗಳದೊಪ್ಪುಗೂ2ಡಿ2 ನೇ
ರ್ಪಟ್ಟುದು ನೋಟಕರ್ಗೊಸಗೆಯುಬ್ಬಣಮಪ್ಪಿನಮಾ ವಿವಾಹದೊಳ್ ||		೨೨
	ಮಿಸುಗುವ 3ಚೌಕ3ದ ಮುತ್ತಿನ
	ಪಸೆವಾಸಿ4ನ4 ಪಟ್ಟವಳಿಯ ದುಗುಲದ ರುಚಿಗಳ್ |
	ಪಸರಿಸೆ ಪೊಂಜಗಲಿ ವಿರಾ
	ಜಿಸುತಿರ್ದುದು ಗಾಂಗತುಂಗ ಪುಳಿನಶ್ರೀವೋಲ್ ||		೨೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೯೫.)
	ಬಳ5ಸಿತು ಚಾಪ5ಲತಾವಳಿ
	ಬಳಸಿದ ಬೆಳ್ಮುಗಿಲ 6ಮುಱಿಯಿದೆನೆ6 ಬಣ್ಣವುರಂ |
	7ಬಳಸಿರ್ದೊಡೆ7 ಸೊಗಯಿಸಿದುದು
	ಪಳುಕಿನ ಪಟ್ಟವಣೆ ವೇದಿಕಾಧಿತ್ಯಕದೊಳ್ ||		೨೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೨.)
     8ಮಸೆವ8ಟ್ಟುಜ್ವಲದರ್ಪಣಂ ಪೊಸದಳಿರ್ ಪೂಮಾಲೆ 9ಮುಕ್ತಾ9ಕ್ಷತಂ
ಬಿಸಸೂತ್ರಂ ಸಿತ10ದೂರ್ವೆ10 ನೂತನ 11ಯವ11ಗ್ರೈವೇಯಕಂ ತನ್ನೊಳೊ |
ಪ್ಪೆ ಸಮಸ್ತೌಷಧಿ ಪಂಚರತ್ನಸಹಿತಂ ಪೂತಾಂಬುಪೂರ್ಣಂ ವಿರಾ
ಜಿಸಿದತ್ತಂ12ದಭಿ12ಶಾತಕುಂಭಮಯಕುಂಭಂ ವೇದಿಕಾಮಧ್ಯದೊಳ್ ||		೨೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೯೬.)
     ಸ್ವಸ್ತಿಕಲಕ್ಷ್ಯಲಕ್ಷಮಣಿದರ್ಪಣಮಂಡಿತಮುಲ್ಲಸತ್ಪ್ರವಾ
ಳಸ್ತಬಕಂ ಪವಿತ್ರಬಿಸಸೂತ್ರವೃತಂ ನವ13ಯಷ್ಟಿ13ಚರ್ಚಿಕಾ |
ಶಸ್ತಮುಪಾತ್ತದರ್ಭರಚನಂ ನಿಖಿಲೌಷಧಿ14ಪುಂಜಿತಂ ಪರಿ14
ನ್ಯಸ್ತಕಮೊಂದು ಪೂರ್ಣಕಲಶಂ ತಳೆದತ್ತತುಳಂ ವಿಳಾಸಮಂ ||	೨೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೩.)
FN
     1 ಕಟ್ಟಿಯೆ ಸುಟ್ಟುವೆತ್ತ (ಕ), ತಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತುವೆತ್ತ (ಖ.ಬ).      2 ಡೆ (ಕ).
3 ಚೊಕ್ಕ (ಖ.ದ).      4 ದ (ಖ.ಬ).      5 ಭಿಚ್ಚಾಪ (ಅ).     6 ಮಱಿಯುವನೆ (ಬ).
7 ಗಳಬೆಳಗಿಂ (ಖ.ಬ).    8 ಪೆಸರ್ವು (ಖ), ಮೊಸವಾ (ಬ).      9 ಶೇಷಾ (ಅ).
10 ಧೋತ್ರ (ಖ.ಬ).      11 ವರ (ಖ.ಬ).      12 ಚಿತ (ಅ.ಕ).      13 ಪಿಷ್ಟ (ಅ).
14 ಪುರಿತೋಪರಿ (ಖ.ಬ).
		- ೧೦೩ -
     ಆ ವೇದೀಸ್ಥಳದೊಳ್ 1ಹರಿದ್ವಸುವ ಪಾತ್ರಂಗಳ್ ಲಸದ್ದೂರ್ವೆಯಿಂ1
ತೀವಿರ್ದುಂ ನವಚಂದ್ರಕಾಂತಚಷಕಂಗಳ್ ಚಂದನಕ್ಷೋದದಿಂ |
ತೀವಿರ್ದುಂ ಮಣಿಶುಕ್ತಿಗಳ್ ಪರಿಮಳತ್ಕಾಶ್ಮೀರಸಾರಾಂಬುವಿಂ
ತೀವಿರ್ದುಂ ಬರೆದಿರ್ದವೋಲೆಸೆದುದಾದಂ ವರ್ಣಸಾಮಾನ್ಯದಿಂ ||		೨೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೪.)
     ಯವೆ ದಿವ್ಯೌಷಧಿ ಪಾರಿಜಾತಕುಸುಮಂ ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ2ಮಾ2ರ್ದ್ರಾಕ್ಷತಂ
ಧವಳಾಬ್ಜಂ ಸಿತದೂರ್ವೆ ನೂತನ ಫಲಂ ಗೋರೋಚನಂ ಲಾಜೆ ಬ |
ಣ್ಣವುರಂ ರನ್ನದ ತಣ್ಜೊಡರ್ ಮಳಯಜಂ ಕಸ್ತೂರಿ ಕಾಶ್ಮೀರಮೆಂ
ಬಿವಱಿಂ ತೆಕ್ಕನೆ ತೀವಿ ಪೊಂಬರಿಯಣಂ ಚೆಲ್ವಾದುದಾ ಸದ್ಮದೊಳ್ ||		೨೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೯೮.)
     ಘುಸೃಣಾಭ್ಯುಕ್ಷಣವರ್ಣಪೂರ3ಚರಣಂ3 ಸ್ಥಾಲಾವಳೀಮಾರ್ಜನ
ಪ್ರಸವಾಬಂಧನ ದೀ4ಪ್ತಿ4ಕೋಜ್ಜ್ವಲನ ದರ್ಭಾಗರ್ಭಶಾಲ್ಯಕ್ಷತ |
ಪ್ರಸರಕ್ಷಾಲನ ತೋರಣಗ್ರಥನ ಮುಕ್ತಾಮಾಲಿಕಾಲಂಬನ
ವ್ಯಸನವ್ಯಗ್ರಕರಂ ಕರಂ ಸೊಗಯಿಸಿತ್ತಂತಲ್ಲಿ ಕಾಂತಾಜನಂ ||	೨೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೫.)
     ಉಗುರ್ಗೊನೆ 5ಸೋಂಕದಂತುಗುರಿಪೋಜೆ5 ತರಂತರದಿಂ ಶಿರೋಜಮಂ
ನೆಗಪುವ ಭಂಗಿ ಬಿತ್ತರದಿನೊತ್ತುವ ಕೆಂದಳದೊಂದು ಲಾಘವಂ |
ಸೊಗಯಿಸುತಿರ್ಪಿನಂ ಸಹಜದಿವ್ಯಸುಗಂಧದ ಕೇಶಪಾಶಮಂ
ಮೃಗಮದಗಂಧಿ ಪೂಸಿದಳುಪಾಸಿತ ಚಂಪಕಗಂಧತೈಲಮಂ ||	೩೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೯೯.)
	ಕಲಶಮನಾಗಳ್ ಘನಕುಚ
	ಕಲಶದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ನೃಪನ ಕೆಲದೊಳ್ ಕೆಲಬ‌ರ್ |
	ಕಲಶಸ್ತನೆಯ‌ರ್ ನಿಜ ಕುಚ
	ಕಲಶದ ಚೆಲ್ವಿಂಗೆ ಕಲಶವಿಟ್ಟಂತಿರ್ದರ್ ||		೩೧
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ, ೭೨.)
     ಬಿಗಿದುತ್ತುಂಗಕುಚಂ ಕದಕ್ಕದಿಸೆ ಹಾರಂ ತೂಗೆ ಕಣ್ಚೆಲ್ಲಮ
ಲ್ಲುಗೆ ಪೊನ್ನೋಲೆ ಕದಂಪನಪ್ಪಳಿಸೆ ಮಧ್ಯಂ ಬಳ್ಕೆ ಘರ್‍ಮಾಂಬು ಕೈ |
FN
     1 ಹರೀಂದ್ರನವಧಾನ್ಯಂಗಳ್ ಸಮಿದ್ಧರ್ಭೆಯಂ (ಕ), ಹರೀಂದ್ರ ಪದಮಂತ್ರಾಂ
ಗಂಗಳೊಳ್ ದೂರ್ವೆಯಿಂ (ಖ.ಬ).      2 ಸಾ (ಖ.ಬ).      3 ಭರಣ (ಅ).      4 ಪ್ತ (ಖ.ಬ).
5 ಯಿಂದವೂಗರಿಸುವೋಜೆ (ಅ), ಸೋಂದೂಗುರಿಸುತೊಯ್ಯನೆ (ಕ).
		- ೧೦೪ -
ಮಿಗೆ 1ಕೈಕೊಂಡು1 ಜಗಜ್ಜನೈಕವಿಭುವಂ ಯೋಷಿಜ್ಜನಂ ಮಜ್ಜನಂ
ಬುಗಿಸಿತ್ತಂದು ಸುಹೃಜ್ಜನಂ ವಿರಚಿಪನ್ನಂ ಮಂಗಳಾಚಾರಮಂ ||		೩೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೦೦.)
     ಮನಮನಲರ್ಚುತಿರ್ಪ ನವಪುಷ್ಪಸಮೃದ್ಧಿ ವಸಂತಚೂತನಂ
ದನ2ಮಲರ್ವಂತು2 ಮಾಂಗಳಿಕ3ಸಾರಧನಂ3 4ಧವಳಪ್ರಸಾಧನಂ4 |
ತನಗಮರ್ದೊಪ್ಪೆ ತದ್ವಿಮಲಮೌಕ್ತಿಕಮಂಡನಕಾಂತಿಪೂರದಿಂ
ನೆನೆಯಿಸಿದಂ ಮುಕುಂದನಮೃತಾಬ್ಧಿಯೊಳಿಪ್ಪ ನಿಜಾದಿಮೂರ್ತಿಯಂ ||		೩೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೦೧.)
	ಆ ರಾಜಶೇಖರಂಗೇಂ
	ರಾರಾಜಿಸಿದುದೊ ವಿಚಿತ್ರಮಣಿಗಣರಚನೋ |
	ದಾರಂ ಶೇಖರಮುಜ್ಜ್ವಳ
	ಮೇರುಶಿಖರಿಶಿಖರರತ್ನದೊಳ್ ಸರಿವರುತಂ ||	೩೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೬.)
	ಅಗಲದೆ ನೆಲಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
	ನಗೆಗಣ್ಗಳ ಬೆಳಗು ಬಳೆದು ಬೀೞಲ್ವರಿದ |
	ತ್ತಗಲ್ದುರದೊಳೆಂಬ ತೆಱದಿಂ
	ಸೊಗಯಿಸಿದುದು ವಿಮಲ ತರಳ ತಾರಾಹಾರಂ ||	೩೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೮.)
	ಅರಿಬಳಜಳನಿಧಿ ಮಥನೋ
	ದ್ಧುರಭುಜ5ಮಂದರ5ಮನೆಯ್ದೆ ಸುತ್ತಿದ ತಾರಾ |
	ಪರಿಕರಮೆನೆ ವಜ್ರಾವಳಿ
	ವಿರಚಿತ ಕೇಯೂರವಳಯಮೇಂ ತೊಳಗಿದುದೋ ||		೩೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೫೯.)
	ಕರಟನಿಘರ್ಷಣದೆ ಮದಂ
	ಬೊರೆದಾನೆಯ ಕಯ್ಯನಳಿಗಳಾವರಿಸಿದವೋಲ್ |
	ಮರಕತಕಂಕಣಮೆಸೆದುವು
	ತಿರು6ವೊಯ್ಲಿಂ6 ಕರ್ಪುವೆತ್ತ ತತ್ಕರಯುಗದೊಳ್ ||		೩೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೦.)
FN
     1 ಕಣ್ಗೊಂಡು (ಖ.ಬ).      2 ಮಮರ್ವಂತು (ಅ).      3 ಸಾಧನವಂ (ಕ), ಸಾಧನ
ಮುಂ (ಬ).      4 ದಳವಪ್ಪಸಾಧನಂ (ಕ).      5 ಮಂಡನ (ಖ.ಬ).      6 ವಾಯಿಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೦೫ -
	ಅರುಣತಳದ್ಯುತಿತತಿಯೆಡೆ
	1ದೆಱಪುಗಳಿಂ1ದುಣ್ಮುವಂದದಿಂ ಕೆಂಬರಲುಂ |
	ಗುರದಿನೊಗೆವರುಣರುಚಿಮಂ
	ಜರಿ ತಳಿರೇಱಿಸಿದುದೆಯ್ದೆ ಕರಶಾಖೆಗಳಂ ||		೩೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೧.)
     ಪೂಗಣೆ ಕರ್ವುವಿಲ್ ಮಿಳಿರ್ವ ಮೀಂಗುಡಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮಾವು ತೆಂಬೆಲ‌ರ್ 
ಕೋಗಿಲೆ ಜೊನ್ನಮಿಂದೊಳದ ನುಣ್ದನಿ ಸುಗ್ಗಿಯೆನಿಪ್ಪಿವೆಲ್ಲಮೊಂ |
ದಾಗಿಯೆ ದರ್ಪಕಂಗೆ ಸಮನಿಪ್ಪ ಜಗಜ್ಜಯದರ್ಪಮಂ ಸಮಂ
ತಾಗಿಸಲೊಂದೆ ಸಾಲ್ಗುಮೆನಿಸಿತ್ತು ಕುಮಾರಕೃತಪ್ರಸಾಧನಂ ||	೩೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೩.)
     ಮನಸಿಜನಂಗನಾಜನವಶೀಕರಣೌಷಧಮಂಗಜನ್ಮನಂ
ಬಿನ ಮದಶಕ್ತಿ ಮನ್ಮಥನ ಮೋಹನಯಂತ್ರಮಿದಪ್ಪುದಲ್ಲದೀ |
ಯಿನಿತುವರಂ ಮನಂಗೊಳಿಸದೆಂಬಿನಮುಜ್ಜ್ವಳ ಮಂಗಳಪ್ರಸಾ
ಧನಮೆ ಮನೋಜರಾಜಜಯಸಾಧನಮಾಯ್ತು ಕೃತಪ್ರಸಾಧನಂ ||	೪೦
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ ೪-೪೧.)
     ಲಲನಾಭೂಷಣವೀಕೆ ಭೂಷಣಕೆ ಭೂಷಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ಮಾೞ್ಪುದೀ
ಲಲಿತಾಕಾರೆಯ ರೂಢಿವೆತ್ತವಯವಂ ತತ್ಕಾರಣಂ ಭೂಷಣಂ |
ಗಳಿನೀಕಾಂತೆಗೆ ಶೋಭೆಯಂ ಪಡೆವ ಮಾತಂತಿರ್ಕೆ ದಲ್ ಭೂಷ2ಣಂ
ಗಳಿ2ಗೀ ಕೋಮಲೆಯಂಗಸಂಗದೆ ನವಶ್ರೀಶೋಭೆಯಂ ಮಾಡುಗುಂ ||		೪೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೦೩.)
     ವಿಳಸಿತಮಪ್ಪದೊಂದು ಪೊಳೆಪಂ ತಳೆದಿರ್ದುದನಿಂದುಲೇಖೆಯಂ
ಪೊಳಪಿಡವೇೞ್ಪುದೇ ಸಹಜಸೌಂದರರೂಪೆಯನೀ ಮೃಣಾಳಕೋ |
ಮಳೆಯನದೇನಲಂಕರಿಸವೇೞ್ಪುದೆ ಮಂಗಳವರ್ಧನಾರ್ಥಮೀ
ಲಲನೆ3ಗೆನುತ್ತಲಂಕರಿಸಿದರ್‌3 ವಿವಿಧಾಭರಣಪ್ರತಾನದಿಂ ||		೪೨
		(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೦೨.)
     ಕರುವಿಟ್ಟಂ ಕಾಮದೇವಂ ರತಿಯತಿಶಯದಿಂ ಬಣ್ಣಮಿಟ್ಟಳ್ ಬಸಂತಂ
ಬರೆದಂ ಸರ್‍ವಾಂಗಮಂ ಕಣ್ದೆಱೆದನೊಸೆದು ಶೀತಾಂಶು ಚೈತ್ರಾನಿಳಂ ತೀ |
FN
     1 ವೆರಳ್ಗಳಿಂ (ಖ.ಬ).      2 ಣಾವಳಿ (ಅ).      3 ಯನಿಂದಲಂಕರಿಸುವಂ(ಅ),
ಗಿದೆಂದಲಂಕರಿಸಿದರ್ (ಖ).
		- ೧೦೬ -
ವಿರೆ ಜೀವಂಬೊಯ್ದನಂತಲ್ಲದೊಡೆ ಸೊಗಯಿಪೀ ರೂಪಮೀ ಬಣ್ಣಮೀ ಮೆ
ಯ್ಸಿರಿಯೀ ಕಣ್ಚೆಲ್ಲಮೀ ಭಾವಕಮೊಗೆಯದೆನಲ್ಕಾಂತೆ ಕಣ್ಗೆಡ್ಡಮಾದಳ್ ||	೪೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೪೭.)
     ಜಗಮಂ ಮಾಡಿದ ಪದ್ಮಜಂ ಪಡೆ1ದನಿಲ್ಲೀ1 ಕಾಂತೆಯಂ ಮಾಡುವ
ಲ್ಲಿಗೆ 2ಚಂದ್ರಂ2 ಮಲಯಾನಿಳಂ ಮಲಯಜಂ ನೀರೇಜಮಿಮ್ಮಾವು ಮ |
ಲ್ಲಿಗೆಯೆಂಬಿಂ3ತಿದನೞ್ಕಱಿಂದಮರ್ದಿನೊಳ್ ತಾನೞ್ತಿಯಿಂ ತೊಯ್ದು3 4ಮೆ
ಲ್ಲಗೆ4 ಸಂದಂಗಜನೆಂಬಜಂ ಪಡೆದನಿಂತೀ ಕಾಂತೆಗೀ ಕಾಂತಿಯಂ ||		೪೪
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೭೫.)
     ಇದು ಸುಖದೊಂದು ಪುಂಜಮಿದು ಪುಣ್ಯದ ಪಿಂಡಮಿದಂಗಜಂಗೆ ಬಾ
ೞ್ಮೊದಲಿದು ಚಿತ್ತಜಂಗೆ ಕುಲದೈವಮಿ5ದಂಗಜ5ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ |
ತ್ತಿದ ಪೊಸ6ಛತ್ರಮಿಂ6ತಿದು ಮನೋಜನ ಕೈಪಿಡಿಯೆಂದು7ಮಾಣ್ದೆನಾ7
ಸುದತಿಯ ರೂಪನಿಂ ಪೆಱತನೆಂದೊಡೆ ಚಿಃ ಕರಮೆಗ್ಗನಾಗೆನೆ ||	೪೫
		(ಆದಿಪುರಾಣ, ೨-೭೪ ; ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೧೫೯.)
     ವಚನದೊಳಿಲ್ಲ ಪರ್ಮೊಲೆಯೊಳಲ್ಲದೆ ಕರ್ಕಶವೃತ್ತಿ ವಕ್ರಿಮಂ
ಸುಚರಿತದೊಳ್ ವಿಚಾರಿಸುವೊಡಿಲ್ಲಳಕಾಳಿಯೊಳಲ್ಲದೆಲ್ಲಿಯುಂ |
ವಿಚಳತೆಯಿಲ್ಲ ಚಿತ್ತದೊಳಪಾಂಗದೊಳಲ್ಲದೆ ಸಾರಸದ್ಗುಣೋ
ಪಚಯದೊಳಿಲ್ಲ ಮಾಂದ್ಯಮದು ಯಾನದೊಳಲ್ಲದೆ ತಲ್ಲತಾಂಗಿಯಾ ||		೪೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೦೯.)
	ಬಂಬಲ್ನಿಱಿ ಮದನನ ನನೆ
	ಯಂಬಿನ ಪೊದೆಯೆನಿಸೆ ಕಣೆಯುಮಳವಟ್ಟಿರೆ ಮು |
	ಯ್ವಂ ಬಳಸಿದ ಮೇಲುದು ಕುಚ
	ಮಂ ಬಿಗಿದಿರೆ ಗುರುನಿತಂಬೆ ದುಗುಲಮನುಟ್ಟಳ್ ||		೪೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೦೬.)
     ಲಲನೆಯ ಕೇಶ8ವ8ಲ್ಲಿಯಲರುಂ ತಳಿರುಂ ಪೊಳೆವಂದದಿಂದೆ ಕೋ
ಮಳನಖಕಾಂತಿಯುಂ ಮೃದುತಳದ್ಯುತಿಯುಂ ನಿಮಿರ್ವನ್ನಮೊಯ್ಯ9ನೊ |
ಯ್ಯಲೆ9 ತಲೆವಿಕ್ಕಿ ಕೞ್ತಲೆಗಮಿಂದುಮರೀಚಿಗಮಾಯ್ತು ನಾಡೆ ಕ
ಣ್ಗಳವಡೆ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧಮೆನೆ ದೇಸೆಯ ಪೂಮುಡಿಯಂ ತೊಡರ್ಚಿದರ್ ||		೪೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೪.)
FN
     1 ದುದಿಲ್ಲೀ (ಅ).      2 ಪೂವಂ (ಕ.ಬ).      3 ತಿವನಾಯ್ದುಕೊಯ್ದಮರ್ದಿನಿಂ
ತನ್ನಿಚ್ಚೆಯಿಂದಂದುಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ಮಲ್ಲಿಗೆ (ಖ).      5 ದುಸ್ಸರ (ಕ.ಖ.ಬ).      6 ವಟ್ಟ
ಮಂ (ಅ).      7 ಕಾಣ್ಬುವೀ (ಕ.ಖ.ಬ).      8 ದ (ಅ).      9 ನಾಗಳೆ (ಅ).
		- ೧೦೭ -
	ಮಳಯಜ ಮೃಗಮದಪಂಕಂ
	ಗಳಿನಡಕಿಲ್ಬೊಟ್ಟ1ನೊರ್ವಳಾ1ಕೆಯ ಭಾಳ |
	ಸ್ಥಳಿಯೊಳಳವಡಿಸಿದಳ್ ಸ್ಮರ
	ಕುಳದೇವತೆ ಮಿಸುಪ ನೊಸಲ ಕಣ್ದೋಱಿದವೋಲ್ ||		೪೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೫.)
     ಮಸೆದಸಮಾಸ್ತ್ರ2ನುನ್ಮದನ2ಬಾಣಶಲಾಕೆ ವಿಲಾಸದಿಂದಮೇ
ಱಿಸಿದಲರ್ವಿಲ್ಲನೈಕ್ಷವಧನುರ್ಲತೆ3ಯ3ರ್ಚಿಸಿ ಮೀನಕೇತುವೆ |
ತ್ತಿಸಿದ ಸಮುಲ್ಲಸಜ್ಝಷಪತಾಕೆಯೆನಿಪ್ಪವೊಲಾಂತಳಾಕೆಯಾ
ಪಸದಸದೊಳ್ ಜಗತ್ತ್ರಿತಯಚಿತ್ತವಿಮೋಹನಶಕ್ತಿಯೇೞ್ಗೆಯಂ ||		೫೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೬.)
     ಕಟಿ ಕಳಕಾಂಚಿಯಿಂದೆ ಕಳಕಾಂಚಿಯುಮೀ ಕಟಿಯಿಂ ಕರಂ ಕನ
ತ್ಕಟಕದಿನೀ ಕನತ್ಕಟಕಮುಂ ಕರದಿಂ ನಿಟಿಲಂ ಲಲಾಮದಿಂ |
ನಿಟಿಲದಿನಾ ಲಲಾಮಮುಮಲಂ4ಕೃತಿವೆತ್ತುದೆನುತ್ತೆ4ನೋಡಿದರ್ 
ಘಟಕುಚೆಯ‌ರ್ ಸಮಂ ತರುತಮಾಕೆಯ ಭೂಷ್ಯವಿಭೂಷಣಂಗಳಂ ||		೫೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೭.)
	ಬಡತನಮನಾಂತ ನಡು ಕೊ
	ರ್ವಡರ್ದ ಕುಚಂ ಬಿಣ್ಪನಾಳ್ದ ಜಘನಂ ಬೆಳರ್ಗೆಂ |
	ಪಿಡಿದಧರಮಿಂಪನಪ್ಪಿದ
	ನುಡಿ ತಡೆಪಂಬೆತ್ತ ನಡೆ ನಿಜಂ ಕೋಮಳೆಯಾ ||	೫೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೮.)
     ದರಹಾಸಜ್ಯೋತ್ಸ್ನೆಯಿಂ ದರ್ಪಕವಿಶದಯಶಂ ಕೊರ್ವೆ ಲಾವಣ್ಯದಿಂದಂ
ಸ್ಮರತೇಜಂ ಪೆರ್ಚೆ ಕಣ್ಗೊಂಡವಳ ಧವಳನೇತ್ರಾಂಚಲಾಲೋಕಮಾ5ದಂ5 |
ನೆರ6ಮಾದಂದಂ6ಗಜಂಗೀ ತ್ರಿಜಗಮುಮಿದಿರಿ7ಲ್ಲೆಂಬಿನಂ7 ಪೂವಿನಂಬಂ
ತಿರುವಾಯೊಳ್ಪೂಡಿ ಪುಷ್ಪಾಯುಧನಿರೆ ಕೆಲದೊಳ್ ಲೀಲೆಯಿಂ ಬಾಲೆಯಿರ್ಪಳ್ ||	೫೩
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೭.)
     ಉರದೊಳ್ ಸಂತತಮಿರ್ಪ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ 8ದರ8ಸ್ಮೇರಪ್ರಭಾಪೂರದಂ
ತಿರೆ ಹಾರಂ ಭುಜದೊಳ್ ಜಯಾಂಗನೆಯ ಗಾಢಾ9ಶ್ಲೇಷ9ವೈಚಿತ್ರ್ಯದಂ |
FN
     1 ನಿಟ್ಟರಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಮನ್ಮಥನ (ಕ), ನೊಪ್ಪುವಸಿ (ಖ.ಬ).      3 ಬ (ಅ).
4 ಕರಿಸಿರ್ದುವೆನುತ್ತೆ (ಅ).      5 ತ್ರಂ (ಅ).      6 ವಾದತ್ತಂ (ಅ).     7 ಟ್ಟಿಂಬುವೋಲ್ 
(ಖ).      8 ಮುಖ (ಅ).     9 ಶ್ಲಿಷ್ಟ (ಅ).
		- ೧೦೮ -
ತಿರೆ ಕೇಯೂರಕಮಾಸ್ಯದೊಳ್ ನಲಿವ ವಾಣೀಕೇಕರಾಲೋಕದಂ
ತಿರೆ ಕರ್ಣಾಭರಣಂ ಬೆಡಂಗ1ಡ1ರ್ದು2ದಾ ಕಲ್ಪಂ2 ಜಗನ್ನಾಥನಾ ||		೫೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೯.)
	ಎಳವೆಱೆಯಂ ಶ್ರೀಕಂಠಂ
	ತಳೆದಂತಿರೆ ಭಾಳಪಟ್ಟದೊಳ್ ಕಣ್ಗೆಸೆದಂ |
	ಮಳಯಜವಿಲಿಪ್ತಗಾತ್ರಂ
	ತೊಳಗುವ ಬಾಸಿಗಮನಾಂತು ವರ ನರಸಿಂಹಂ ||	೫೫
	ಪದೆದೊದವೆ ವೀರಸಿರಿಯ
	ಪ್ಪಿದ ತೋಳ್ಸುತ್ತೆನಿಪ ರನ್ನವಟ್ಟೆಯ ರುಕ್ಪುಂ |
	ಜದ ಮಂಜರಿವೊಲ್ ರಂಜಿಸಿ
	ದುದು ಪೊನ್ನಾಯುಗದ ಪೊನ್ನಬಜ್ಜರಿ ಕಟಿಯೊಳ್ ||		೫೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೫೦.)
     ಶಂಕುಶಲಾಕೆಯುಂ ಗೞಿಗೆವಟ್ಟಲುಮೊಪ್ಪಿರೆ ವೇದನಾದದೊಳ್ 
ಸಂಕರಮಾಗಿ ಪಾಠಕಪಟುಸ್ವನಮಂಗಳಗೀತತೂರ್‍ಯಘೋ |
ಷಂ ಕಡಲೂರ್ಮಿಯಂತುಲಿಯೆ ನರ್ತಿಸೆ ನಾರಿಯರಾಯ್ತು ಸಾರ್ಕೆ ಲ
ಗ್ನಂ ಕರೆಯಿಂ ವಧೂವರರನೆಂದುಸಿರ್ದರ್ ಹಿತದೊಳ್ ಪುರೋಹಿತರ್‌ ||		೫೭
     ನಭಮಂ ಸಂಜೆ ಮುಗಿಲ್ ಪುಗಿಲ್ವ ತೆಱದಿಂ ತಳ್ಪೊಯ್ಯೆ ಭೂಷಾಮಣಿ
ಪ್ರಭೆ ದಿಕ್ಚಕ್ರಮನಚ್ಚಜೊನ್ನಮೆಳಸಿತ್ತೆಂಬನ್ನೆಗಂ 3ತೀವೆ3 ದೃ |
ಕ್ಪ್ರಭೆ ಭೂಭಾಗಮನೆಯ್ದೆ 4ಬೆಳ್ಪಮರ್ದ4ಪಾಂಗಿಂ ಪೆರ್ಚೆ ಪಾದೋಲ್ಲಸ
ತ್ಪ್ರಭೆ ಬಂದಳ್ ಕುಡುತುಂ ಶಶಿಪ್ರಭೆ ಜನಾಕ್ಷೀಂದೀವರಾನಂದಮಂ ||		೫೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೬೯.)
     ಕಡುವುರ್ವಿಂ ಕರ್ಬುವಿಲ್ಲಂ ಪರಪುವ ಕಡೆಗಣ್ಣಿಂ ಮನೋಜಾಸ್ತ್ರಮಂ ಸಾ
ಲಿಡುವುದ್ಯನ್ಮೇಖಲಾಕೂಜಿತದಿನತನುಕೋದಂಡಟಂಕಾರಮಂ ಕ |
ನ್ನಡಿಪಂಫ್ರಿನ್ಯಾಸದಿಂ ತಾವರೆಗೆದಱುವ ಮಂದಸ್ಮಿತದ್ಯೋತದಿಂದಿಂ
ಗಡಲಂ 5ಮತ್ತೊಂದ5ನುತ್ಪಾದಿಸುವ ತೆಱದಿನಾನಂದದಿಂ ದೇವಿ ಬಂದಳ್ ||	೫೯
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧-೩೩.)
FN
     1 ಮ (ಅ).      2 ಚೆಲ್ವಾಳ್ಗುಂ (ಖ.ಬ).      3 ತುಂಬೆ (ಅ).      4 ವುಳ್ಳಲರ್ದ (ಖ.ಬ).
5 ಬೇಱೊಂದ (ಅ).
		- ೧೦೯ -
     ಉರದೊಳ್ ಹಾರಾಂಶು ಗಂಡಸ್ಥಳಿಯೊಳಮಳಕರ್ಣಾವತಂಸಾಂಶು ಮತ್ತಂ
ಶಿರದೊಳ್ ರತ್ನಾವಳೀಶೇಖರಶಿಖರಸಮು1ಕ್ತಾಂ1ಶುಗಳ್ 2ನೃತ್ಯ2ಮಂ ಬಿ |
ತ್ತರಿಪನ್ನಂ ಸಿದ್ಧವಿದ್ಯಾಧರದಿವಿಜಕುಮಾರರ್ಕಳಂ ಚೆಲ್ವಿನಿಂ ಮಾಂ
ಕರಿಸುತ್ತುಂ ಬಂದನಾ3ಸಾ3ದಿತನಿರುಪಮಶೃಂಗಾರ4ಸಾ4ರಂ ಕುಮಾರಂ ||		೬೦
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೦.)
     ಬಳವದ6ಪಾರ6ವೇದರುತಿಗೇಯರವಂ ಪಟಹಸ್ವನಂ 6ಘಟೀ6
ಕಳಕಳದಿಂ ದಳಂಬಡೆದು ವಿಶ್ವಜಗಜ್ಜನ7ನರ್ತ7ನಾರವಂ |
ಗಳಿನಿನಿಸೇೞ್ಗೆವೆತ್ತು ದಿಗಿಭವ್ರಜಬೃಂಹಿತಭೂರಿನಾದದಿಂ
ಬಳವಿಯನಾಂತು ಘೂರ್ಣಿಪಿನಮಾ ಗೃಹಮಂ ಪುಗುತಂದನಚ್ಯುತಂ ||		೬೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೩೧.)
	ಪಾಸಿದ 8ದಣಿಂಬದುಗುರ್ಗಳ8
	ಕೇಸ9ಡಿ9ಗಳ ಚರಣಭೂಷಣಂಗಳ ರುಚಿಗಳ್ |
	ಬಾಸಣಿಸೆ ಚಿತ್ರಪಟಮಂ
	ಪಾಸಿದವೋಲಿರೆ ವಧೂವರರ್ ನಡೆತಂದ‌ರ್ ||	೬೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೫೪.)
	ಪೊಂಬಟ್ಟೆಯ ಬೋರೆಯದೊಳ್
	ತುಂಬಿದ ಬಿಡುಮುತ್ತಿನಕ್ಕಿಯಂ ಮೆಟ್ಟಿರ್ದಂ |
	ದೇಂ ಬಗೆವುಗಿಸಿದುದೋ ಹೇ
	ಮಾಂಬುಜದ ಮರಾಳಮಿಥುನಮಂ ತನ್ಮಿಥುನಂ ||		೬೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೫೫.)
	ಕಿವಿವೇಟಮನಿ10ಱಿ10ಸುತ್ತಿರೆ
	ನವವರನಂ ನೋ11ಡುವಪ್ಪು11ವುತ್ಕಳಿಕೆಯಿನೇಂ |
	ಯುವತಿಯ ಕಣ್ಣುಂ ಮನಮುಂ
	ಜವನಿಕೆಯಂ ಕನ್ನಮಿಕ್ಕಲ12ಟಮಟಿಸಿದುವೋ12 ||	೬೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೫೬.)
	ಜವನಿಕೆಯೋಸರಿಸುವುದುಂ
	ನವವರನಂ ಕಣ್ಣ ಬೆಳಗಿನಿಂ ಮುಸುಕಿದಳಾ |
FN
     1 ತ್ತಾ (ಅ).      2 ಮೊತ್ತ (ಅ).      3 ಪಾ (ಖ.ಬ).      4 ಹಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      5 ವಾದ 
(ಕ.ಖ.ಬ).       6 ಪುರೀ (ಅ).      7 ಕೀರ್ತ (ಅ).      8 ದಣೆಬದಹೊಗರಿನ (ಖ.ಬ).
9 ರ (ಕ).      10 ಲಿ (ಕ.ಖ).      11 ಲೆಯ್ದುವ (ಕ.ಖ.ಬ).      12 ಡಹಡಿಸಿದುದೊ (ಅ).
		- ೧೧೦ -
	ಯುವತಿ ಪದೆದಪ್ಪಿದುದು ಮಾ
	ಧವನೀಕ್ಷಣಕಾಂತಿಯವಳ ಸರ್ವಾಂಗಮುಮಂ ||	೬೫
     ತೊಲಗೆ ದುಕೂಲಕಾಂಡಪಟಮುತ್ತಮಲಗ್ನದೊಳೊರ್ವರೊರ್ವರಂ
ನಲಿದೊಲವಿಂದೆ ದಂಪತಿಗಳೀಕ್ಷಿಸೆ ನೋಟದ ಬಳ್ಳವಳ್ಳಿ ನೆ |
ಯ್ದಿಲ ಮೞೆವೊಲ್‌ ಸುಧಾರಸದ ಸೋನೆವೊಲಂಗಜಬಾಣವೃಷ್ಟಿವೊಲ್ 
ಸಲೆ ನಿಲೆ ಪರ್ವಿ ಕೊರ್ವಿದುದು ಕೂಡೆ ವಿವಾಹಗೃಹಾಂತರಾಳಮಂ ||		೬೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೩೨.)
     ನನೆಯ ಸರಳ್ಗಳಂತೆ ನೆಱೆದಿಂಗಳ ತಣ್ಗದಿರಂತೆ ಕಂತುರಾ
ಜನ ಕರವಾಳ ಮೆಯ್ವೊಳಪಿನಂತೆ ನವೋತ್ಪಲದಾಮದಂತೆ ಪೂ |
ವಿನ ಮೞೆಯಂತೆ ತುಂಬಿಗಳ ಮಾಲೆ ತೆಱಂಬೊಳೆವಂತೆ ಲೋಲಲೋ
ಚನರುಚಿ ಸುತ್ತಿ ಮುತ್ತಿದುದಶೇಷನೃಪಾಲಸಭಾಂತರಾಳಮಂ ||		೬೭
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೫-೭೦.)
     ಮುಗುಳಂ ಪೇಱಿದ ಕುಂದವಲ್ಲಿಗಮ1ರಲ್ತಂ1ದಾ ಕದಂಬೋದ್ಘಶಾ
ಖೆ2ಗಮ2ಚ್ಛಾಂಬುವನಂಬುದಂ ಕಱೆವ ಪಾಂಗಿಂ ಸಾತ್ವಿಕಸ್ವೇದಬಿಂ |
ದುಗೆ ರೋಮೋದ್ಗತಿಗಿರ್ಕೆಯಾದ ಸುತೆಗಂ ಜಾಮಾತೃಗಂ ಪ್ರೀತಿ ಕೈ
ಮಿಗೆ ಕೈನೀರೆಱೆದಂ ಕನತ್ಕಳಶಹಸ್ತಂ ತಜ್ಜ3ಯ3ಶ್ರೀಪ್ರಿಯಂ ||		೬೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೧.)
     ನೆಱೆ4ದತ್ತೆತ್ತಾ4ನುಮೀ ದಂಪತಿಯ ಬಯಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣಮಾಯ್ತುತ್ಸವಂ ಕ
ಣ್ದೆಱೆದಂತಾಯ್ತೆನ್ನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಫಲಮೆನುತಂ ರಾಗಮಂ ಬೀಱಲಾದ |
ೞ್ಕಱ ಪೆಂಪಂ ತೋಱಲಾಗಳ್ ಕನಕಕಳಶಮಂ ತಾನೆ ಬಂದೆತ್ತಿ ಕೈನೀ
ರೆಱೆದಂ ಶ್ರೀವಜ್ರದಂತಕ್ಷಿತಿಪತಿ ಸತತೋತ್ಸಾಹಸಂದೋಹದಿಂದಂ ||		೬೯
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೪೮.)
	ಅಱಿ5ವುಳ ಪುರೋಹಿತ5ರ್ಪೇ
	ಳ್ದಱಿಯಿಸೆ ಸಿಂಹೋದರಂಗೆ ಮಣಿಕಳಶಮನ |
	ೞ್ಕಱೊಳೆತ್ತಿತಂದು ಕೈನೀ
	ರೆಱೆದಿತ್ತಂ ರತ್ನಮಾಲೆಯಂ ಮೇಘರಥಂ ||		೭೦
FN
     1 ಕರ್ತಂ (ಖ.ಬ).      2 ಗೆಸ್ವ (ಖ.ಗ.ಬ).      3 ನ (ಅ).      4 ದಂತೆತಾ (ಖ.ಬ).
5 ಕೆವುಳ್ಳಪುರೋದ (ಖ).
		- ೧೧೧ -
     ನಾರಿಯರಿಕ್ಕೆ ಸೇಸೆಗಳನಾದರದಿಂದಿರದೆಯ್ದೆ ಪಾಡೆ ಶೃಂ
ಗಾರಪಯೋಧಿ ಘೂರ್ಣಿಸುವವೋಲ್ ಕುಣಿದಾ1ಡೆ1 ಕುಲಪ್ರಧಾನೆಯ‌ರ್ |
ಚಾರು ಸುವರ್ಣಕುಂಭಭೃತಮಂಗಳವಾರಿಯನೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಕೈ
ನೀರೆಱೆದಂ ವಧೂವರ2‍ರ್ಗುದಾ2ತ್ತಮನಂ ವಸುಧಾಧಿನಾಯಕಂ ||		೭೧
     ಮಾಲೆಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬಿಗಳ ಮಾಲೆ ತೆಱಂಬೊಳೆದಾಡೆ ಬೇಱೆ ಪೂ
ಮಾಲೆಯ ಲೀಲೆಯಂ ಕೆದಱೆ ಕೇಕರಮಾಲೆ ಶಿರೀಷಮಾಲೆಯಂ |
ಸೋಲಿಸಿ ನೀಳ್ದ ಬಾಹುಲತೆ ತೋಳ ಮೊದಲ್ ಮದನಾನುರಾಗಮಂ
ಸಾಲಿಡೆ 3ಸೀತೆ ಸಾರ್ದು3 ರಘು4ವಂಶನಮೇರು4ಗೆ ಮಾಲೆಸೂಡಿದಳ್ ||		೭೨
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೫-೯೫.)
     ಲೋಲಕಟಾಕ್ಷಮಾಲೆ ವನಮಾಲೆಗೆ ಚಂದ್ರಿಕೆವೀಱೆ ಕಯ್ಯ ಪೂ
ಮಾಲೆಗೆ ಭೃಂಗಮಾಲೆ ಮೊಱೆದೆಯ್ದೆ ಶಿರೀಷದ ಮಾಲೆಯಂ ಪ್ರಭಾ |
ಮಾಲೆಯಿನೇಳಿಸುತ್ತಿರೆ ಭುಜಂ ನಖಮಾಲೆ ಮಯೂಖಮಾಲೆಯಂ
ಸಾಲಿಡೆ ಬಂದು ಬಾಲೆ ವನಮಾಲಿಗೆ ಮಾಲೆಯನೊಲ್ದು ಸೂಡಿದಳ್ ||		೭೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೮೪.)
	ಮುಸು5ಕಿದುದು5 ದುಂದುಭಿಧ್ವನಿ
	ದೆಸೆಯಂ ಮಾಂಗಲ್ಯಗೀತರುತಿ ತುಂಬಿದುದಾ |
	ಗಸಮಂ ಶಂಖ6ಧ್ವನಿ6 ಪೂ
	ರಿಸಿದುದು ತಳ್ಪೊಯ್ದು 7ರೋದಸೀ7ಮಂಡಳಮಂ ||		೭೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೨.)
	ಪ್ರಿಯತರಲವಂಗಲವಲೀ
	ದ್ವಯ8ಕ್ಕಮೇಕೈಕ8ಲಲಿತಶಾಖಾಯೋಗಂ |
	ನಯ9ದಿಂ ಸಮನಿಪವೋಲಾ9
	ಪ್ರಿಯಂಗಮಾ ಪ್ರಿಯೆಗಮಾಯ್ತು ಪಾಣಿಗ್ರಹಣಂ ||	೭೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೩.)
	ಮೃದುಗತಿವಿಲೋಲಹಾರರ್
	ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ ಬಂದು ದಕ್ಷಿಣಾವರ್ತಶಿಖಾ |
FN
     1 ಡಿ (ಕ).      2 ರ್ಗಮಾ (ಖ.ಬ).      3 ಸಾರ್ದುಸೀತೆ (ಅ).      4 ವೀರನಮೇ
ಲುಗೆ (ಗ).      5 ಕಿರ್ದ (ಖ.ಬ).      6 ಸ್ವನ (ಖ.ಗ.ಬ).     7 ತೊಡವಿಸಿದ (ಗ).      8 ಕ್ಕೆ
ಮೆಯ್ಯಿಕ್ಕೆ (ಖ.ಬ).      9 ದೆಸದುನಿಪಪೊಲಂತಾ (ಖ).
		- ೧೧೨ -
	ಸ್ಪದನಂ ಹೋಮಾನಳನಂ
	ಮದುವಕ್ಕಳ್ ಮಿಸುಪ ಲಾಜೆಯಿಂ ಪೂಜಿಸಿದ‌ರ್ ||	೭೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೩೩.)
	ವೇದೋಕ್ತಮಂತ್ರಪೂರಿತ
	1ವಾ1ದುವನಾಚಾರ್‍ಯನಾಜ್ಞೆಯಿಂದನಲನೊಳಂ |
	ದಾ ದಂಪತಿಗಳ್ ಲಾಜೆಯ
	ನಾದರದಿಂ 2ತೀರ್ದ2ರರುಣಕರಕಿಸಲಯದಿಂ ||	೭೭
	ಬಲದೊ3ಳ್ಸುೞಿದಿ3ರ್ದೊಲೆಯದೆ
	ಕೆಲಕಡರದೆ ನೀಳ್ದು ಹೊಗೆಯದೆತ್ತಂ ಹೋಮಾ |
	ನಲನೆಸೆದುದು 4ಛಟಛಟ್ಟೆಂ
	ಬುಲಿ4 ಪೊಣ್ಮಿರೆ ಪಾಡಿ ಪರಸುವಂದದಿನವರಂ ||	೭೮
	ಕೆಂದಳಿರೇಱಿದ ಮಾವಂ
	ಬಂ5ದ5 ವಸಂತದೊಳನಂಗನಂಗನೆಸಹಿತೆ |
	ೞ್ತಂದು ಬಲವಂದು ಮನ್ನಿಸು
	ವಂದದೆ ಬಲಗೊಂಡರಗ್ನಿಯಂ ದಂಪತಿಗಳ್ ||	೭೯
	ಕಡುಮೇಳವುಳ್ಳವರ್ ಕಾ
	ಲ್ವಿಡಿವಿಡಿಯೆನೆ ಕುವರ6ನೋಪಳೆಸೆ6ವುಂಗುಟಮಂ |
	ಪಿಡಿದು ನಸುನಗುತಮಾಕೆಯ
	ಕಡುರಾಗದೆ ಸಪ್ತಪದಿಗಳಂ ಮೆಟ್ಟಿಸಿದಂ ||		೮೦
     ಅಣಚಿತನವಂ ಕೈಕೊಳ್ ನಿನ್ನೋಲೆಭಾಗ್ಯದ ಭದ್ರಲ
ಕ್ಷಣದ ಪದದೊಳ್ ಸಂದೀ ಸೌಭಾಗ್ಯದಿಂ ಸ್ವಜನಂಗಳಂ |
ತಣಿಸಿ ಪೃಥಿವೀರಾಜ್ಯಂಗೆಯ್ಯೆಂದು ತನ್ನೃಪಪುತ್ರಿಗಾ
ಕ್ಷಣದೊಳೊಸೆದಂದೆಲ್ಲರ್ ಸೇಸಿಕ್ಕಿದರ್ ನೆರೆದೆಯ್ದೆಯ‌ರ್ ||	೮೧
     ಕೊಂಕಿ ಕವಲ್ತು ತನ್ನನೆ ಪಳಂಚುವ ಕೇಕರ7ಪಾತವೆೞ್ದ7 ರೋ
ಮಾಂಕುರಮುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮುವ ಭಯಂ ನಮಿತಾನನ ಪದ್ಮರಾಗದಿಂ |
FN
     1 ವೋ (ಕ.ಗ).      2 ಸುರಿದ (ಖ.ಬ).      3 ಕುಳ್ಳಿ (ಕ.ಗ).      4 ಛಟಛಟಛಟರುಲಿ
(ಕ.ಗ).      5 ದು (ಖ.ಬ).      6 ನೊಪ್ಪೆಲೆ (ಖ.ಬ).      7 ವಾರನೇಳ್ವ (ಕ).
		- ೧೧೩ -
ದಂ ಕ1ರೆ1ಗಣ್ಮಿ ಸೂಸುವ ಬೆಮರ್ ತಲೆದೋಱುವ ಲಜ್ಜೆ ನಾಡೆ ಚೆ
ಲ್ವಂ ಕುಡೆ ನೋಡುತಂಗನೆಯನೀಕ್ಷಿಸಿದಂ 2ನೃಪರೂಪ2ಮನ್ಮಥಂ ||		೮೧
     3ನಸೆಯ3ಳಿಪಿಂ ಪ್ರಿಯಾನನಮನೀಕ್ಷಿಸ4ಲುಜ್ಜುಗೆ4ಯಾಗಿ ತಾನೆ ಲ
ಜ್ಜಿಸಿ ತಲೆವಾಗಿ ಕಂಡು ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮದೊಳ್ ನೆಱೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತೆ ಮಾ |
ನಸದೊಳಗಿ5ಟ್ಟು ತನ್ನ5ವಸುಖಾನುಭವಕ್ಕರೆಮುಚ್ಚಿ ಕಂಗಳಂ
ಪಸರಿ6ಪ6 ಹೋಮಧೂಮಹತಿಗಂದು ಶಶಿಪ್ರಭೆ ದೂಱನೇಱಿಪಳ್ ||		೮೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೬.)
     7ರತಿ7ಯೊಡನಿಂದ್ರನೆಂತು ನೆರೆದಂ 8ಶಚಿಯೊಳ್8 ಸ್ಮರನೆಂತು ನಾಡೆ ಸಂ
ಗತಿವಡೆದಂ ದಲೆಂದವಳ ರೂಪುಮನಾತನ ಲೀಲೆಯಂ ಮನ |
ಕ್ಕತಿಶಯಮಾಗೆ ಮತ್ತವ9ಳ9ಲೀಲೆಯನಾತನ ರೂಪುಮಂ ಜನ
ಪ್ರತತಿ ಮರಲ್ದು ನೋಡಿದುದು ನಿಂದು ವಿವಾಹಗೃ10ಹಾಂತರಾಳದೊಳ್10 ||	೮೩
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೮.)
     ಇಂದು ಪಯೋಜಜಂಗೆ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ ಸಾರ್ದುದು ಪುಷ್ಪಸಾಯಕಂ
ಗಿಂದೊಳ11ಸಾ11ರ್ದುದೇಸುವೆಸನಿಂದು ಸನಾಭಿಜನಕ್ಕೊಡರ್ಚಿತಾ |
ನಂದಪರಂಪರಾಜನನಮಿಂದು ಫಲಂ ಪೊಸಜವ್ವನಕ್ಕಮಾ
ಯ್ತಿಂದು 12ಸು12ರೂಪವೃತ್ತಿ ದೊರೆವೆತ್ತುದು ನಾಡೆಯುಮೆಂದು ನೋಡಿದರ್ ||	೮೪
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೭೯.)
     ಹಿತನುತ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಳಿಕ ಮಿತ್ರ ಪುರೋಹಿತ ದಂಡನಾಯಕಾ
ನ್ವಿತ ನಗರಪ್ರಧಾನವನಿತಾನಿಕರಕ್ಕೆ ಸುವರ್ಣಭಾಜನ |
ಪ್ರತತಿಗಳೊಳ್ ಕನನ್ಮಣಿಯ ಪೊಂಗಳ ಕೇಳಿಯ ಬಾಯಿನಂಗಳಂ
ಸುತೆಯ ವಿವಾಹದುತ್ಸವದೊಳಿತ್ತುದು ತನ್ನರಪಾಂಗನಾಜನಂ ||	೮೫
     ವಿದಳಿತ ಪುಷ್ಪಮಾಲಿಕೆಗಳಿಂ ಮಲಯೋದ್ಭವದಿಂ ತೊಳಪ್ಪ ರ
ನ್ನದ ತೊಡವಿಂದಳಂಕರಿಸಿ ಕಾಂಚನ ಭಾಜನದಿಂ13ದೆ13 ಪಂಚರ |
FN
     1 ಡೆ (ಖ).      2 ಮನುವಂಶ (ಕ.ಗ).      3 ಮಸುಪ (ಅ).      4 ಉದ್ಯತೆ (ಅ).
5 ಟ್ಟೊಡಂನ (ಅ).      6 ಸಿ (ಕ.ಖ.ಗ).      7 ಸತಿ (ಖ).      8 ರತಿಯೊಳ್ (ಅ).
9 ನ (ಕ.ಗ), (ರ.ಖ).      10 ಹೈಕದೇಶದೊಳ್ (ಅ).      11 ಸೋ (ಅ).      12 ಸ (ಗ).
13 ದ (ಖ).
		- ೧೧೪ -
ತ್ನದ ಘನಸಾರವಾರಿಯ ಮೃಗೋತ್ಥ1ಕುಳುತ್ಥದ1 ಬಾಯಿನಂಗಳಂ
ಮುದದೊದವಿಂದಮಿತ್ತು ಮೆಱೆ2ದ‌ರ್ ನೆ2ಲೆವರ್ಚಿದುದಾತ್ತವೃತ್ತಿ3ಯಿಂ3 ||	೮೬
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೦.)
     ಆಗಳ್ ಪಾಂಚಾಲರಾಜಂ ಸುರಭಿ ತೊರೆದವೋಲ್ ಪಾರಿಜಾತದ್ರುಮಂ ಭೂ
ಭಾಗಕ್ಕೆೞ್ತಂದವೋಲಕ್ಷಯನಿಧಿ ಕೆಲದೊಳ್ನಿಂದವೋಲತ್ಯುದಾತ್ತಂ |
ಚಾಗಕ್ಕಾಸಕ್ತರಾರಾರವರ್ಗಭಿಮತಮೇನೇನಳಂಕಾರಕನ್ಯಾ
ನಾಗಾ4ಶ್ವಾರ್ಥಾಂ4ಬರವ್ರಾತದೊಳವನೆ ಮೊಗಂನೋಡದೀಯುತ್ತಮಿರ್ದಂ ||	೮೭
     ಹೃದಯದೊಳೆನ್ನವರ್ ಪೆಱ5ರ5ವರ್ ಧನಿಕರ್ ಬಡವರ್ ಸಮಂತು ಬೇ
ಡದವರಡುರ್ತು ಬೇಡಿದವರೆನ್ನದೆ ರನ್ನದ ಪೊನ್ನ ಚಿತ್ರವ |
ಸ್ತ್ರದ ಪೊಸ6ವ6ಚ್ಚದೊಟ್ಟಿಲನೆ ಕೋಶಗೃಹಂ ಬಱಿದಾಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಾ
ಣದೆ ಮಗುೞಾನೆಯಂ ಕುದುರೆಯಂ ಧರಣೀಪತಿ ಸಾಱಿ7ಬೀ7ಱಿದಂ ||		೮೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೧.)
	ಆ ಪದದೊಳಿಂದುಕುಲಮಣಿ
	ದೀಪನ ವಿತರಣದ ಶೌರ್‍ಯದಾಯತಿಯಧಿಕ ಕ |
	ಳಾಪಂಗಳ ನೆರೆದೋದಿದ
	ರಾ ಪೂರ್ಣಮನೋರಥರ್ ನೆಗೞ್ತೆಯ ಸೂತ‌ರ್ ||	೮೯
	ಪರಿವ ಕಟಾಕ್ಷಂಗಳನೋ
	ಸರಿಸುತ್ತುಂ ನಿಮಿರ್ವ ಸುಯ್ಗಳಿಂ ಕುಸಿಯುತ್ತುಂ |
	8ಶ8ರಪಾಶಂಗಳ ನಡುವಣ
	ಹರಿಣಿಯವೋಲ್ ಮನದೊಳಾಗಳಾ9ಕುಲೆ9ಯಾದಳ್ ||	೯೦
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೫೦.)
     ಇನಿಯನ ಕೆಂದಳಂ ತಳಮನೊಯ್ಯನೆ ಸೋಂಕೆ ಪೊದೞ್ದ ನಾಣ ಪೆಂ
ಪಿನೊಳೊಗೆತರ್ಪ ಘರ್ಮಜಲಬಿಂದುಗಳಂ ನಮಿತಾನನಾ10ಬ್ಜೆ10 11ಬೆ |
ಚ್ಚನೆ ಬಸಿಯುತ್ತಮಿಂದು11ಕರಸಂಕುಲಮೊಯ್ಯನವುಂಕಿ ಸೋಂಕೆ ಸೋಂ
ಕಿನೊಳೊಱೆವಿಂದುಕಾಂತಮಣಿಪುತ್ರಿಕೆಯಂದದಿ12ನಾದಮೊಪ್ಪಿದಳ್12 ||		೯೧
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೪೯.)
FN
     1 ಕುಲೋದ್ಧತ (ಖ), ಕುಲೋತ್ಥದ (ಕ.ಗ).      2 ದಳ್ಬೆಲೆ (ಖ).      3 ಯಂ (ಅ).
4 ಶ್ವದ್ವಾಂ (ಖ).      5 ರಿ (ಅ).      6 ಪೊ (ಖ).      7 ತೋ.      8 ಸ್ಮ (ಕ.ಖ).     9 ಕನ್ನೆ (ಖ).
(ಕ.ಖ).     10 ಬ್ಜ (ಅ).      11 ಬೆಚ್ಚನೆಬಸಿವಿಂದುಕಾಂತ (ಅ).      12 ನೊಪ್ಪಿತೋಱಿದಳ್ (ಅ).
		- ೧೧೫ -
	ವರನಂ ಸೋಂಕಿದ ಲಜ್ಜಾ
	ಭರದಿಂ ಮೊಗಮೆಱಗಿ ಬೆಮರೆ ಮೈ ಭಯದಿಂದು |
	ಬ್ಬರಿಸೆ ಪುಳಕಾಂಕುರಂ ಭಯ
	ಹರುಷದಿನೊತ್ತರಿಸೆ ನೋಡಿದುವು ಕಡೆಗಣ್ಗಳ್ ||	೯೨
     ಚಳಿಯಿಸುವಾನನಂ ಕುಸಿದು ತುಳ್ಕುವವೋಲೊಳಪೊಕ್ಕು ಸೋಂಕಿನಿಂ
ಪೊಳೆವ ಬೆಮರ್ ನಿಜಾತ್ಮಪತಿ ನೀಡಿದ ಮಾಲೆಗೆ ಮೆಲ್ಲನಾಂತು ಸಂ |
ಚಳಿಸುವ ಕೆಂದಳಂ ವರನಿನುತ್ಕರಮಂ ಸಲಿಪಾಳಿಯರ್ಗೆ ಕ
ಣ್ಮುಳಿಸಿನೊಳೇೞ್ವಪೂರ್‍ವನೆಲೆವೆರ್ಚಿಸಲಾರ್ತುವು ನಾಣ ಗಾಡಿಯಂ ||		೯೩
	ತನುವಂ ಪುಳಕಂ ಕಡೆಗಣ್ 
	ಮನಮಂ ಸಖಿಯರ್ಗೆ ದೂಱಿ1ದ1ಪ್ಪುವು ನಾಣಾ |
	ವನಿತೊಂದುಶಕ್ತಿ2ಯೆನಿ2ತೆಂ
	ದಿನಿಯನ ಸೋಂಕಿಂದಮಾಕೆಯಾಕುಲೆಯಾದಳ್ ||	೯೪
     ಭೋಂಕನೆ ಕಂಡು ಕಾಮಿನಿ ಮನಃಪ್ರಿಯನಂ ರತಿರಾಗವಾರ್ಧಿಯೊಳ್ 
ತೇಂಕಿದಳಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಪುಳಕಾಂಕುರ ಸಂಕುಳದಿಂದೆ ನಲ್ಲನಂ |
3ಕೂಂ3ಕಿದಳೆಯ್ದೆ ಘರ್ಮಜಲದಿಂದಭಿಷೇಕಮನಾಕೆ ಮಾಡಿದಳ್ 
ಪಂಕಜಲೋಚನಾಂಶುಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದಮೆ ಮಾಲೆಸೂಡಿದಳ್ ||	೯೫
	ಮುಡಿಯಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಮೌನಂ
	ಬಿಡೆ ಸೋಂಕಿದುದಕ್ಕೆ ಕಂಪನಂ 4ಜೂಜಾಟ4 |
	ಕ್ಕೊಡರಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಸಖಿಯರ
	ಗಡಣಂ ಫಳಮಾಯ್ತು ಪತಿಗೆ ಮುಗ್ಧೇಕ್ಷಣೆಯೊಳ್ ||	೯೬
     ಬೆರಲೊಳ್ ಮುದ್ರಿಕೆಯಂ ತೊಡರ್ಚುವ ಕಪೋಲಸ್ಥಾನದೊಳ್ ಪತ್ರವ
ಲ್ಲರಿಯಂ ಚಿತ್ರಿಪ ಹಾರಮಂ ಪಿಡಿದು ನೋೞ್ಪಾಸ್ಯಾಂಬುಜಸ್ವೇದಮಂ |
ಕರದಿಂದಂ ತೊಡೆ5ದೊ5ಯ್ಯನುಳ್ಳುಡೆಗೆ ಕಾಂಚೀದಾಮಮಂ ಸಾರ್ಚುವೊ
ಳ್ಗುರುಳಂ ನೇರ್ಪಡೆ ತಿರ್ದು6ತಿರ್ಪೆಡೆಗೆ6 ಕೃಷ್ಣಂ ನಲ್ಲಳಂ ಪೊರ್ದಿದಂ ||		೯೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೩೯.)
FN
     1 ತ (ಖ).      2 ಯೆಂ (ಖ).      3 ತೂಂ (ಕ).      4 ಜೂದಾಲ (ಖ).
5 ವೊ (ಅ).      6 ವೀನೆವದ (ಅ).
		- ೧೧೬ -
	ನುಡಿಯಿಸಿದೊಡೆ ಬಿಗಿದಿರದೊಡ
	ನುಡಿ ಕರೆದೊಡೆ ಕಳಿಯ ತಡೆದಿರಿನಿಸಂ ಕುಡವೇ |
	ೞ್ದೊಡೆ ವೀಳೆಯಮಂ ತಡೆಯದೆ
	ಕುಡೆಂದು ತದ್ವಧುಗೆ ಬುದ್ಧಿವೇ1ೞ್ವರ್ ಸಖಿ1ಯರ್ ||		೯೮
     ಎಡೆಗುಡೆ ಸಾರ್ದು ಕೇಳಲೆಳಸುತ್ತಿರೆ ಮಾತಱಿದಾಡಿ ಕೇಳಿಯೊಳ್ 
ತೊಡ2ರ್ದಿರೆ2 ಸೋಂಕಿ ಮೆಯ್ಯನಿನಿ3ಸಪ್ಪೆನೆ3 ಪಾಂಗಱಿದಪ್ಪಿ ತಾಂ ಮೊಗಂ |
ಗುಡೆ ಪದವೆತ್ತು ಚುಂಬಿಸಿ ಭಯಂಗೆಯೆ ಬ4ಲ್ಸೆಣಸಂ4 ಪೊದೞ್ಚಿ ನಾ
ಣ್ಗಿಡೆ ನೆರೆ5ದೊಢೆಯಂ5 ಪ್ರಥಮಸಂಗಮದೊಳ್ 6ಕುವರಂ ಮರುಳ್ಚಿದಂ6 ||	೯೯
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೨.)
     ಒಲವಿಂ ನೋಡುವ ನೋಟದಿಂ 7ಪದೆದು7 ಸೋಂಕುತ್ತಿರ್ಪ ಸೋಂಕಿಂ ಮನಂ
ಗೆಲೆ ಮಾತಾಡುವ ಮಾತಿನಿಂ ಕಳೆದು ಲಜ್ಜಾಸಾಧ್ವಸೋದ್ರೇಕ8ಮಂ8 |
ಜಲಜಾತಾಕ್ಷನೊಳಾಕೆ 9ಬಿಚ್ಚತಿಕೆಯಂ9 ಮಾಡಲ್ ಬೞಿಕ್ಕಂ ಕಳಾ
ನಿಲಯಂ 10ಕೂ10ಡಿದನೊಲ್ದು 11ಚುಂಬನ11ಪರಿಷ್ವಂಗಪ್ರಪಂಚಂಗ12ಳಿಂ12 ||		೧೦೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೪೦.)
     13ನ13ಸೆಪ ನಸುಲಜ್ಜೆಯಂ ಮಾ
ಣಿಸಿದುದು ಬಾಯ್ಗೂಟದಿಂಪು ಮಣಿತಮು14ಖಂ14 ಮ |
ೞ್ಗಿಸಿದುದು ಮೆಯ್ಸೋಂಕಿನ 15ಪ15ರ
ವಶಮಱಿವುಮನ16ಳಱೆ16 ತೂಳ್ದಿದುದು ಪೊಸ ಸು17ಸಿಲೊ17ಳ್ ||		೧೦೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೩.)
     ಕರಕೃಷ್ಟಾಳಕಮುತ್ಪದಾರ್ಪಿತನಖಂ ನಿಷ್ಪೀಡಿತೋಷ್ಠಂ ಸಮ
ತ್ಸರಹಸ್ತಾಹತಿ ಹೂಂಕೃತಾನ್ವಿತ ಪದಾಘಾತಂ ಯದೃಚ್ಛಾವಚಃ |
ಸ್ಫುರಣಂ ಸಭ್ರುಕುಟೀಕ್ಷಣಂ ದೃಢಪರಿಷ್ವಂಗಂ ವಿಮುಕ್ತಾಂಗಸಂ
ವರಣಂ ಕೈತವವೃತ್ತಮೇಂ ನೆಗೞ್ದುದೋ ಸಂಭೋಗಕೋಳಾಹಳಂ ||	೧೦೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೫೭.)
     ಸರಸೀಜಾಕ್ಷನೊಳಿತ್ತುದಾ ಸತಿಯ ಸಂಭೋಗಂ ಸನೃತ್ಯ18ತ್ಕು18ಚಂ
ಸ19ರ19ವತ್ಕಾಂಚಿ ಸಚುಂಬನಂ ಸಪರಿರಂಭಂ ಸಪ್ರಹಾರಂ ಸನಿ |
FN
     1 ಳ್ದರ್ ಸತಿ (ಖ).     2 ರ್ದೊಡೆ (ಖ).      3 ತೊಪ್ಪಿಸೆ (ಅ).      4 ಲ್ವೆಣಸಂ (ಅ).
5 ದಾಡಿಯುಂ (ಖ).      6 ಸುಖಮಂಮಗುಳ್ಚಿದಳ್ (ಖ).      7 ಪಿಡಿದು (ಕ.ಖ.ಬ).      8 ದಿಂ
(ಖ).     9 ಪಚ್ಚಳಿಕೆಯಂ (ಖ).      10 ಮಾ (ಅ).      11 ಕೂಡಿದ (ಖ).      12 ಳಂ (ಅ).
13 ಮ (ಅ).      14 ಮಂ (ಅ).      15 ಹ (ಅ).      16 ರರೆ (ಅ).      17 ಯ್ಗ (ಖ).
18 ತ್ಕ (ಖ).      19 ರು (ಅ).
		- ೧೧೭ -
ರ್ಭರವಕ್ತ್ರಶ್ವಸಿತಂ ಸಲೀ1ನ1ಮತಿ ಸಸ್ನೇಹಂ ಸರೋಮೋದ್ಗಮಂ
ಸರಸಾಂಗಂ ಸನಿಮೀಲಿತಂ ಸಸಮಪಾತಂ ಸೌಖ್ಯಸಂಪತ್ತಿ2ಯಂ2 ||		೧೦೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೫೯.)
     ಚುಂಬನಮೊರ್ಮೆಗೊರ್ಮೆ 3ಸವಿ3ವೆರ್ಚುವುದಪ್ಪಿರದೊರ್ಮೆಗೊರ್ಮೆ ಮ
ತ್ತಂ ಬಿ4ಗು4ಪೇಱುತಿರ್ಪುದು ವಿಳಾಸದ 5ಕೈತವಮೊ5ರ್ಮೆಗೊರ್ಮೆ 6ಬೇ |
ಗಂ6 ಬಗೆಯಂ ಮರುಳ್ಚುವುದು 7ನು7ಣ್ನುಡಿಯಂ ಕಿವಿಗೊರ್ಮೆಗೊರ್ಮೆ ಸೋ
ಲಂಬಡೆಯುತ್ತಮಿರ್ಪುದವ8ರ್ಗಳ್ಗವ8ಕಾಶಮದುಂಟೆ ಬೇಟದೊಳ್ ||		೧೦೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೪.)
     ಅವಲುಪ್ತಾಂಗವಿಲೇಪನಂ ಚ್ಯುತಲಲಾಮಂ 9ಸ್ರಸ್ತ9 ಮಾಲಾಳಿ ವ
ಕ್ರವತಂಸಂ ಶ್ಲಥಮೇಖಲಂ ತ್ರುಟಿತಹಾರಂ ಮುಕ್ತಮಂಜೀರಕಂ |
ಪ್ರವಿಕೀರ್ಣಾಳಕವಸ್ತ್ರಬಂಧಕಬರೀ10ಶೃಂಗಾರ10ಮಾರಕ್ತನೇ
ತ್ರವರಾಗಾಧರವಾಯ್ತು ಕಾಮಕಲಹಂ ಸತ್ರಾಜಿತಾದೇವಿಯಾ ||		೧೦೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೫೮.)
     ಅನವರತಂ ರತೋತ್ಸವದೊಳುಣ್ಮುವ ಘರ್ಮಜಲಂಗಳಿಂದೆ ಮ
ಜ್ಜನಮನತಿಪ್ರಿಯಾಧರಸುಧಾರಸಸೇವನೆಯಿಂದಮೂಟಮಂ |
ಮನದಱಿವಂ ಕೞಲ್ಚುವ ರತಾಂತಸುಖೋದಯದಿಂದೆ ನಿದ್ರೆಯಂ
ನೆನೆಯದೆ ಪೋದುವಂತವರ್ಗೆ ಚಿತ್ತಜಕೇಳಿಗಳಿಂದೆ ಪೊೞ್ತುಗಳ್ ||	೧೦೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೬-೮೫.)
     ಅನುದಿನಮಿಂತು ಕಾಮಸುಖದಿಂದನುರಾಗಮ11ನುಂಟುಮಾಡಿತ
ದ್ವ11ನಿತೆಗೆ ರಕ್ಷಣಕ್ಷಮತೆಯಿಂ12ದತಿಹರ್ಷಮನಿತ್ತು12ವಿಶ್ವಮೇ |
ದಿನಿಗೆ ಮಹತ್ವದಿಂ ಜಸಮನಾಗಿಸಿ ಯಾದವಸಂಕುಳಕ್ಕೆ ಪೆಂ
ಪನು13ಪಮಮಾಗಿರಲ್13 ಸುಖದಿನಿರ್ದನಚಿಂತ್ಯಬಲಂ 14ಮುರಾಂತಕಂ14 ||	೧೦೭
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೦-೧೪೩.)
     ಪೊಡಮ15ಡುವ15ಪ್ಪಿಕೊಳ್ವ ನೆನೆಯುತ್ತಿರಿಮೆಂಬ ಸಮಸ್ತವಸ್ತುವಂ
ಕುಡುವ ಪಲರ್ಮೆಯಿಂ ಪರಸಿ ಸೇಸೆಯನಿಕ್ಕುವ ಬುದ್ಧಿವೇೞ್ವ ಕೈ |
FN
     1 ಲ (ಅ).      2 ಯಿಂ (ಖ).      3 ತನಿ (ಅ).      4 ಸು (ಖ).      5 ಗೆಯ್ತಮದೊ
(ಅ).      6 ಗಿಂಪಿಂ (ಅ).      7 ನಾ (ಕ.ಖ).      8 ಚಕ್ಕವ (ಖ.ಬ).      9 ವ್ಯಸ್ತ (ಕ), ತ್ರಸ್ತ 
(ಖ).      10 ಚ್ಛನ್ನಾಂಗ (ಅ), ಶ್ವಾಸಾಂಗ (ಖ).      11 ನಿತ್ತುರುಕ್ಮಿಣೀ (ಅ).      12 ಪತಿ
ಹರ್ಷಮನುಂಟುಮಾಡಿ (ಅ).      13 ಗುಣಮಾಗಿರಲ್ (ಅ).     14 ಬಲಾನುಜಂ (ಅ).
15 ಡಲ (ಖ.ಬ).
		- ೧೧೮ -
ಯೆಡೆ ನಿಮಗೆಂದೊಡಂಬಡಿ1ಪ1 ನಲ್ಲರಗಲ್ಕೆಗೆ ಕಣ್ಣನೀರ್ಗಳಂ
2ಮಿ2ಡಿವ ಬಹುಪ್ರಕಾರಜನಸಂಕಟಮೊಪ್ಪಿದುದಾ ಪ್ರಯಾಣದೊಳ್ ||		೧೦೮
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೫೭.)
     ಮನಮಱಿದಂಜಿ ಬೆರ್ಚಿ ಬೆಸಕೆಯ್ ನಿಜವಲ್ಲಭನೇನನೆಂದೊಡಂ
ಕಿನಿಸದಿರೊಂದಿದಗ್ರಮಹಿಷೀಪದದಲ್ಲಿ ಪದಸ್ಥೆಯಾಗು ನಂ |
ದನರನಗಣ್ಯಪುಣ್ಯಧನರಂ ಪಡೆಯೆಂದಮರ್ದಪ್ಪಿಕೊಂಡು ತ
ತ್ತನುಜೆಯಗಲ್ಕೆಯೊಳ್ ನೆಗಪಿದ‌ರ್ ಬಸಮಲ್ಲದ ಬಾಷ್ಪವಾರಿಯಂ ||		೧೦೯
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೪-೫೬.)
     ಪದವಿನ್ಯಾಸದ ದೇಸೆ ಮಾರ್ಗದ ವಿಲಾಸಂ ರೂಢಿವೆತ್ತಂಗಹಾ
ರದಲಂಕಾರದ ಬಂಧ ಭಾವದೆಸಕಂ ಮೆಲ್ಪಾಡಿನೊಳ್ಪಂತೆ ಕೂ |
ಡಿದ ನಾನಾರಸಸಾರದಾನಮೆಸೆದತ್ತೆಂದೊಲ್ದು ಕೈಕೊಂಡು ಮೆ
ಚ್ಚಿದನಾ ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವಾಹ್ವಕೃತಿಪಾತ್ರಶ್ರೀಗೆ ಸೋಮೇಶ್ವರಂ ||		೧೧೦
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ವೈವಾಹವರ್ಣನಕ್ಕಂಗಜನಾ |
	ಕಾರಂ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ
	ದ್ಧಾರಂ ಸರ್ವಜ್ಞಚಕ್ರಿ ಸೋಮನೃಪಾಲಂ ||		೧೧೧
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	            ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	              ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		      ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		        ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		               ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
		  ವಿವಾಹವರ್ಣನಂ ಷಷ್ಠಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
	1 ಸಿ (ಕ.ಖ).      2 ಸಿ (ಕ.ಖ).
		- ೧೧೯ -
		ಕುಮಾರೋದಯವರ್ಣನಂ
     ತನುಭವಲಾಭ ದೌಹದನಿಮಿತ್ತದ ಸಂಗತಿ 1ತಕ್ಕ1 ನೋಂಪಿ ಮುಂ
ಗನಸು ಬಯಕ್ಕೆ 2ಗೆಂಟುಗೆ2 ದೃಗುತ್ಸವಕಾರಣಗರ್ಭಚಿಹ್ನಮೊ |
ಳ್ಪಿನ ದಿವಸಂ ಶುಭೋದಯಮಿಳಾದಿಮನೋಹರಭೂತಲಕ್ಷಣಂ
ಜನನುತ ಜಾತಕರ್ಮಮಿನಿತುಂ ಸುತಶೋಭನವರ್ಣನಸ್ಥಳಂ ||	೧
     ಪಡೆದರುದಗ್ರಮಪ್ಪ ಕುಲಮಂ ಪಡೆದಂತಿರೆ ರೂಪು ಮೂರ್ತಿಯಂ
ಪಡೆದವರಂ ಸಮಂತು ಪಡೆದಂತು ಸಮಾನಮೆನಿಪ್ಪ ನಲ್ಮೆಯಂ |
ಪಡೆದ3ರಿ3ಳೇಶನಂ ಪಡೆವುದಿಂ ಪೆಱತಾವುದೊ ಮತ್ತೆ ಮಕ್ಕಳಂ
ಪಡೆದೊಡೆ ಸಾಲ್ಗುಮೆಂದವರೊಳೞ್ಕಱನಾಳ್ದುದು ಬಂಧುಸಂಕುಲಂ ||	೨
     ಲಲನಾಮಂಜೀರನಾದಕ್ಕೆಳಸುವ ಕಳಹಂಸಂಗಳಂ ಕಂಡು ಬೆಂಬೆ
ನ್ನೊಳೆ ನೀಡುಂ ಪೋಪ 4ಸುತ್ತಂ4 ಭವನಹರಿಣಶಾಬಂಗಳೆೞ್ತಂದು ಚಂದ್ರೋ |
ಪಲಭಿತ್ತಿಪ್ರಾಂತದೊಳ್ ಮಾರ್ಪೊಳೆಯಲೆನಗಿವಂ ತಂದು ನೀನೀವುದೆಂದಾ
ಗಳುಮಾದಂ ದಾದಿಗಾಯಾಸಮನೊ5ಡರಿ5ಪ ಮುಗ್ಧಾತ್ಮಜಂಗೆಂದು ತೋರ್ಕುಂ ||	೩
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ.; ೩೫೮.)
     ಅರಿಸಿನದಂಚೆಯಂ ಪೊದಿಸಿ ಪೊಕ್ಕುೞನೆಣ್ಣೆಯ 6ಸೋಗಿಲೊಳ್6 ಮರ
ಲ್ದಿರಿಸಿ ಲಲಾಟದೊಳ್ ತಿಲಕಮಂ ಸೊಡರ್ವಕ್ಕಿನೊಳಿಟ್ಟು ಮುದ್ದುಸೀ |
ವರಮೆರ7ಡುಣ್ಮೆ7 ಕಣ್ದೆಱೆಯದರ್ಭಕನಂ ನಡೆ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಪಾ
ಲ್ತೊರೆದ ಕುಚಂಗಳಂ ಬಿಡದೆ ಸೂಸುವ 8ಸೈಪೆ8ನಗೆಂದು ಸಾರ್ಗುಮೊ ||		೪
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೧೧೩.)
     ಬಾರೆಲೆ ತಂದೆ ಬಾರರಸ ಬಾ ಪೊರೆವಾಳ್ದನೆ ಬಾರೆನುತ್ತ ವಿ
ಸ್ತಾರಿತ ದೀರ್ಘಬಾಹುಯುಗಳಂ ಪರಮೋತ್ಸವದಿಂದಶೇಷಧಾ |
ತ್ರೀರಮಣಂ ಮರಲ್ದು ಕರೆಯಲ್ ತನಯಂ ಮಣಿಭೂಷಣಾಂಶುವಿ
ಸ್ತಾರಿತನೇತ್ರನೆಂದು ಸುೞಿದಪ್ಪನೊ ಮುಂದೆ ಸಭಾಂತರಾಳದೊಳ್ ||		೫
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೬೧.)
FN
     1 ಕಕ್ಕೆ (ಖ.ಬ).      2 ಗೌಂಟಿಗೆ (ಖ.ಬ).      3 ವಿ (ಖ.ಬ).     4 ಕಾಂತಾ (ಅ).
5 ದವಿ (ಕ).     6 ಸೋಂಕಿನೊಳ್ (ಖ).      7 ದೆಣ್ಣೆ (ಕ).     8 ಸುಯ್ಯೆ (ಕ).
		- ೧೨೦ -
     ಪಸಿದೞುತಿರ್ಪ ಬಾಲಕನ ನಾದಮನಾಲಿಸಿ 1ಗೇ1ಹಕೃತ್ಯಮಂ
ಬಿಸುಟತಿವೇಗದಿಂ ಪರಿದು ಸೋಗಿಲೊಳಡ್ಡಮಿಟ್ಟು ಚಿ |
ಮ್ಮಿಸಿ ಮೊಲೆವಾಲ್ಗಳಂ ದೆಸೆಗೆ ನೋಡದೆ ವಕ್ತ್ರಮನೊಂದಿ 2ಚೆಲ್ಲದಿಂ2
ಮಸಗದೆ ಸಾರ್ಚಿ ಸಾರ್ಚಿ ಮೊಲೆಯೂಡುವ ಸೈಪೆನಗೆಂದು ಸಾರ್ವುದೊ ||		೬
     ಮದಲೇಖಾಮಂಡನಂ ಕಣ್ಗೊಳಿಸೆ ಕದಪಿನೊಳ್ ನೀಳ್ದ ಕಸ್ತೂರಿಕಾಪಂ
ಕದಿನಂಗುಲ್ಯಂಕುಶಾಕರ್ಪಣ3ವಿಧುರಶಿರಂ ರಾಗದಿಂದೆತ್ತಿ3 ಕಯ್ಯಿಂ |
ಕೆದಱುತ್ತುಂ ಧೂಳಿಯಂ ಪ್ರೀತಿಯನೊದವಿಪ 4ರಾಗೋ4ಚ್ಚಲಡ್ಡಿಂಡಿಮಧ್ವಾ
ನದಿನೆಂದೋ ಮುಂದೆ ಮನ್ನಂದನನೆಸೆವ 5ಗಜ5ಕ್ರೀಡೆ6ಯಿಂದಾಡುತಿರ್ಪಂ6 ||	೭
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೫೯.)
     ಇನಬಿಂಬಂ ಕಣ್ಗಳುಂಬಂ ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗೆ ಬಾಲಾತಪಂ ಸುತ್ತಲುಂ ಕಂ
ಪಿನ ಸೊಂಪಂ ಬೀಱೆ ಕಣ್ಗಿಟ್ಟಳವೆನಿಪ ನಭೋಲಕ್ಷ್ಮಿ7ಯಂತೆಂದು ಪುಟ್ಟ |
ಲ್ಕಿನಿಯಳ್ಗಾ7 ನಂದನಂ ಕಣ್ಗೊಳಿಸುತಿರೆ ಹರಿದ್ರಾಂಬರಾಲಿಂಗಿತಾಂಗಂ
ತನಗೊಪ್ಪಲ್ಕೆಂದು ಮದ್ವಲ್ಲಭೆ ಮನಕೆ ಮಹೋತ್ಸಾಹಮಂ ಮಾಡಿದಪ್ಪಳ್ ||	೮
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೫೪.)
     8ಪನೆಗಳ್ ತಾಳ್ದಿದ8 ಮಂದಹಾಸರುಚಿ ಮುದ್ದಂ ನಾಡೆಯುಂ ಬೀಱೆ ವ
ಕ್ಷನಯಂ ರಂಜಿತಮಾಲೆ ರಕ್ಕೆವಣಿಗಳ್ ಚೆಲ್ವಾಗೆ ವಿಸ್ತಾರಲೋ |
ಚನಯುಗ್ಮಂ ಮಿಸುಗಲ್ ಮರಲ್ದೆಸೆಯೆ ತೂಗುಂದೊಟ್ಟಿಲೊಳ್ ಪಟ್ಟ ಪು
ತ್ರನ ವಕ್ತ್ರೇಂದುವನಂಜನಾಂಕಿತಮನಾನಿನ್ನೆಂದು ಪೇೞ್ ಕಾಣ್ಬೆನೋ ||		೯
     ಮುದಮುರ್ವೀಶಂಗೆ ಹರ್ಷಂ ಸಕಲಪರಿಜನಕ್ಕುತ್ಸವಂ ಬಂಧುಗಳ್ಗ
ಭ್ಯುದಯಂ ವಂಶಕ್ಕೆ ಚಿಂತಾಭರವಖಿಳ ಸಪತ್ನೀಜನಕ್ಕುಮ್ಮಳಂ ದು |
ರ್ಮದ ವೀರಾರಾತಿವರ್ಗಕ್ಕಭಿಲಷಿತಫಲಂ ವಿಶ್ವಧಾತ್ರೀಜನಕ್ಕಾ
ದುದೆನಲ್ ಸತ್ಪುತ್ರನಂ 9ತಾಂ9 ಪಡೆಯದದು ವೃಥಾಯಾಸಮೀ 10ಸ್ತ್ರೀ10ವಿಳಾಸಂ ||		೧೦
				(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೧೦೮.)
     ಕುರುಳ ಮದಾಳಿಮಾಳಿಕೆಗದೇಕೊಳಗಾಗವು ಚಿನ್ನಪೂ ಮುಖಾಂ
ಬುರುಹದಿನೇಕೆ ಸೂಸದು ಲತಾಂಗಿ ವಚೋಮಕರಂದಮಂಗುಲಿ |
FN
     1 ದೆ (ಖ.ಬ).      2 ಚಿತ್ತದಿಂ (ಕ).      3 ಮಮರೆಶಿರಂದೂಗುತಂತೆತ್ತಿ (ಅ).
4 ಗಂಡೋ (ಅ), ಚಂಚ (ಕ).      5 ಜಗ (ಖ.ಬ).      6 ಯೆಂದಾಡಿದಪ್ಪಂ (ಖ.ಬ),
ಯಂಮಾಡಿದಪ್ಪಂ (ಕ).     7 ಯೆಂಬಂತಿರುತ್ಸಂಗನಿಷಣ್ಣಂ (ಅ).     8 ಮನೆಗಳ್ ತಾರಿದ
(ಕ).     9 ಪೊ (ಅ).      10 ಶ್ರೀ (ಕ.ಅ).
		- ೧೨೧ -
ಸ್ಮರಶರಮಂಗುಲೀಯಮಣಿರಶ್ಮಿಗಳಿಂ ಗಱಿಗಟ್ಟವೇಕೆ ಪೀ
ವರಕುಚಕೋಕಮೇಕೆಳಸಲೊಲ್ಲವು 1ಬಾಲ1ಮೃಣಾಳನಾಳಮಂ ||	೧೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೫೮.)
     ಪದೆದಮರ್ದಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿ ತನೂಜನ ಮೆಯ್ಯ ಧೂಳಿ ಪ
ತ್ತದ ನಳಿತೋಳ್ಗಳೇಕೆ ಮೊಲೆಯುಣ್ಬ ಕುಮಾರನ ಕಣ್ಣ ಕಜ್ಜಳಂ |
ಪುದಿಯದುರೋಜಮೇಕೆ ಪರಿಚುಂಬಿಸೆ ಕಂದನ ಕೈ ತೊಡಂ2ಕಿ2 ಸೂ
ಸದ ಕುರುಳೇಕೆ ಬೇಱೆ ಪೊಱೆಯೇಕಿವಱಿಂ ಕುಲವೆಣ್ಗೆ ಲೋಕದೊಳ್ ||		೧೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೪೯.)
     ಮಗನಂ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳಿಟ್ಟು ತೂಗಿ ನಲವಿಂದಂ ಜೋಗುಳಂಬಾಡಿ ಮೆ
ಲ್ನಗೆಯಿಂ ಮುದ್ದುಮೊಗಂ ತುಳುಂಕೆ ಪರಸುತ್ತುಂ ನೋಡಿ ಬಾ ದೇವ ಬಾ |
ಜಗತೀವಲ್ಲಭ ಬಾರ ಮಾಣಿಕಮೆ ಬಾರೆನ್ನಾನೆಯೆಂದೆತ್ತಿ ಮೆ
ಯ್ದೆಗೆವನ್ನಂ ಮೊಲೆಯೂಡಿ ತೂಪಿಱಿವ ಸೈಪೇಂ ನೋನದಳ್ಗಕ್ಕುಮೇ ||		೧೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೫೦.)
	ಅರಸನ ಕರತಳಲೀಲಾ
	ಸರೋಜಮಂ ಬೇಡೆ ಕುಡದೊ3ಡೀಸಿಕುಡಲ್ಕಾ3 |
	ತುರಿಸಿ ಪಿಡಿದೆನ್ನ ತೋಳಂ
	ಬರೆತೆಗೆವ ಕುಮಾರನೆಂದು ತೊಡೆಯೇಱಿದಪಂ ||	೧೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೫೧.)
	ಸಂಗಳಿಸಿದ ಕಿಱುಜಡೆಗಳ
	ತೊಂಗಲ್ಗಳಿನೊಪ್ಪೆ 4ಜಾನುಸಂ4ಕ್ರಮಣಂ ಹ |
	ರ್ಮ್ಯಾಂಗಣದೊಳೆಂದು ಸುೞಿಗುಮೊ
	ಸಿಂಗದ ಮಱಿಯಂತಿ5ರೊಗೆ5ದು ತೋರ್ಪ ಕುಮಾರಂ ||		೧೫
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೫೭.)
	ತ6ಳ6ರಡಿಯಿಡುತಂ ಕುಟ್ಟಿಮ
	ತಳದೊಳ್ ಮಾರ್ಪೊಳೆಯುತಿರೆ ನಿಜಪ್ರತಿಬಿಂಬಂ |
	ಗಳನೀಕ್ಷಿ7ಸಿ ಕೌತುಕಸಂ7
	ಚಳನಯನಂ ತನಯನೆಂದು ಬೞಿಸಂದಪನೋ ||		೧೬
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೬೦.)
FN
     1 ಹಾರ (ಅ).      2 ಕೆ (ಅ).      3 ಡಿನಿಯಂಕುಡಲಾ (ಅ), ಡಿನಿಯಂಬಿಡದಾ
(ಖ.ಬ).      4 ಜಾನುಚಂ (ಅ).      5 ರೆಸೆ (ಅ).     6 ಳಿ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ಸುತಿರೆಕೌತುಕ (ಅ).
		- ೧೨೨ -
	ಎಳವೆಱೆ ಬೆಳೆಯದ ಗಗನ
	ಸ್ಥಳಿ ಸಸಿ ಬೆಳೆಯದ ಧರಿತ್ರಿ ಮೌಕ್ತಿಕರತ್ನಂ |
	ಬೆಳೆಯದ 1ಶುಕ್ತಿಕೆ1 ಗರ್ಭಂ
	ಬೆಳೆಯದ ಬಾಲಕಿಯ 2ಬಸಿಱನರ್ಥಕಮಲ್ತೆ2 ||	೧೭
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೧೧೦.)
     ಪೊರೆದು ಪೊದೞ್ದ ಧೂಳಿವೆರಸಂಗಭವಂ ನಲಿದಾಡದಂಗಣಂ
ಪೊರಳದ ಸೋಗಿಲುಣ್ಣದ ಕುಚಂ ನಡೆ ನೋಡದ ವಕ್ತ್ರಮೞ್ಕಱಿಂ |
ತೊರೆದೊಡನೆಚ್ಚು ಪಾಯ್ವ ಮೊಲೆವಾಲೊಳೆ ನಾನದ ಮೇಲುದೆಂತುಮೊ
ಪ್ಪಿರದಿನಿತರ್ಕೆ ಮುನ್ನ ನೆಱೆ ನೋನದರೀಗಳೞಲ್ದಡಕ್ಕುಮೇ ||*		೧೮
     ಮೊಗಮಂ ನೋಡುವ ಲಲ್ಲೆಗೆಯ್ವ ಮೊಲೆಯುಂಡಬ್ಬಬ್ಬ ಜಾಜೆಂಬ ಕೆ
ಮ್ಮಗೆ ಕಾಲ್ವತ್ತುವ ದೂರದಿಂ ಪರಿದು ಬಂದಪ್ಪಪ್ಪೆನುತ್ತಪ್ಪುವೊ |
ಯ್ಯಗೆ ಚೆಯ್ಯಾಡುವ ಮೇಲುದಂ ಮುಸುಕಿಡುತ್ತಾಯೆಂಬ ದಾಯೆಂಬ ಮು
ದ್ದುಗಳಂ ತೋಱುವ ಚಿಣ್ಣನೊಳ್ ನಲಿವ ಪೆಣ್ಣೇಂ ನೋಂಪಿಯಂ ನೋಂತಳೋ ||*	೧೯
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೬೭.)
	ಕಳಹಂಸಂ ಸುೞಿಯದ ಪೂ
	ಗೊಳನಮೃತಮರೀಚಿ ಬೆಳಗದಂಬರಚಕ್ರಂ |
	ಕಳಭಂ ಸಂಚರಿಸದ ವನ
	ವಳಯಂ ಸುತರಾಡದಂಗಣಂ ರಂಜಿಕುಮೇ ||*	೨೦
	ಕರೆವ ಸರಮಱಿದು ಕಣ್ಮಲ
	ರರಳೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ಬಾಲನೆಂದಾದತ್ತೋ |
	ಅರಸಾರದೆಂಬ ಮುದ್ದಿಂ
	ಮರುಳಾಗದ 3ಹೆಣ್ಣೆ3 ಮರುಳಿಳಾಮಂಡಲದೊಳ್ ||	೨೧
	ಅರಸನುಮಾನುಂ ಕೈಗೊ
	ಟ್ಟಿರೆ ದಟ್ಟಡಿಯಿಡುತೆ ಮತ್ತೆ ಮಣಿಕುಟ್ಟಿಮದೊಳ್ |
	4ಬರೆ ಪಿಂದೆ ನಿಲಿಸಲೊಲ್ಲದೆ4
	ಮುರಿದೆತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ವ ಕಂದನೆಂದಾದಪನೊ ||		೨೨
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೫೪.)
FN
     1 ಸೂಕ್ತಿಗೆ (ಖ.ಬ).      2 ಬಸುಱು ವ್ಯರ್ಥಮದಲ್ತೆ (ಕ.ಖ.ಬ).     * ಈ ಪದ್ಯ
ಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      3 ಹೆಣ್ಣು (ಕ).      4 ಪರಸದೆಸವೊಲ್ಲಿದೆನ್ನಿಂ (ಕ), ಪರಪಿದೆಸ
ಲೊಲ್ಲದೆನ್ನಿಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೨೩ -
	ಉದಯಾದ್ರಿಶಿಖರದೊಳ್ ಬಾ
	ಲದಿವಾಕರ1ನೆಂತು ಬರ್ಪನಂತಾ ಕರಿಕುಂ1 |
	ಭದ ಮೇಲೆ ಬರ್ಪನಂ ಪರಿ
	ದಿದಿರ್ಗೊಂಡಣುಗನನದೆಂದು ನಿವಳಿಸಿದಪೆನೋ ||	೨೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೫೩.)
     ಅಮರಿಯರಿಂದ್ರಲೋಕದ ರಸಾಯನವರ್ಗದೆ ಗರ್ಭಶೋಧನ
ಕ್ರಮಮನೊಡರ್ಚೆ ಕಾಂತೆ ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರನ ಸಾಯಕಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂತೆ ಲೋ |
ಕಮ2ನೆರ್ದೆ2ಗೊಳ್ವ ಚಂದ್ರಿಕೆಗೆ 3ಕಣ್ಮುಡಿ ತೋಳ್ ಮೊಲೆ3 ಮೂಡಿದಂತೆ ಮ
ತ್ತಮೃತಜಲಂಗಳಿಂ ತೊಳೆದ ಮುತ್ತಿನ ಪುತ್ತಳಿಯಂತೆ ತೋಱಿದಳ್ ||		೨೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೯೨.)
     ಪಾಯ್ವ ಕುಚಂಗಳಂ ಮಿಡಿದು ನೋಡಿ ಕವುಂಕಳನೆತ್ತಿ ಕಂಪನಾ
ರಯ್ವು4ದು4ಮೊತ್ತುತುಂ ಮೊಡವಿಯಂ ಮೊಗಮಂ ಮೃಗನೇತ್ರ ದರ್ಪಣ |
ಕ್ಕೊಯ್ವುದುಮೆಲ್ಲಮಂ ಕಳೆದು ಮಾಣಿಕಮಂ ಪೊಸಪೊಂಗಳಿಂದೆ ಕಯ್ 
ಗೆಯ್ವುದುಮಾಕೆ ಕೈಗೆ ಸೆಳೆಯಂ ಸಖಿ ಕೊಟ್ಟಳದೇಂ ಪ್ರಗಲ್ಭೆಯೋ ||		೨೫
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೫೦ ; ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೦.)
     ಸೊಗಯಿಸಿದತ್ತು ಕಾಮಿನಿಗೆ ಮಾಣಿಕ ಗೆಂಟಱೊಳುಟ್ಟ ಮೇಘವ
ಣ್ಣಿಗೆ ಪಿಡಿದಿರ್ದ ಸಣ್ಣ ಸೆಳೆ ಮಾಸಿದ ಕುಂತಳಮಾಲೆ ಮೊಕ್ಕಳಂ |
ಬಿಗಿದ ಘನಸ್ತನಂ ತಿಮಿರ್ದ ಕುಂಕುಮಮಿಕ್ಕಿದ ತೆಂಗಿನೋಲೆ ಕೆಂ
ಪೊಗೆದಲರ್ಗಣ್ಗಳಾಗುಳಿಪ ಮೂರಿ ತಗುಳ್ಚಿದ ಭೂರಿಕಂಕಣಂ ||	೨೬
     ಕರೆದುದು ಕಣ್ಣ ಬೆಳ್ಪನಧರಂ ಕುರುಳೋಳಿಗೆ ಸುರ್ಕಿನೋಲಗಂ
ಪರೆದುದು ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಮುಡಿ ಬಿರ್ದಿನನಾದುದು ನೀಳ್ದ ಕಣ್ಗಳೊಳ್ |
ಪೊರೆದುದು ಸಾಂಧ್ಯರಾಗರುಚಿ ಕಾಮಿನಿ ಮೀವೆಡೆಯೊಳ್ ತೆರಳ್ದ ನಿ
ರ್ಭರವೆಡವಿತ್ತು ಬಾಯ್ದೆರೆ ಕುಚಂ ವಳಿಯೆಂಬೆಡೆಯೊಳ್ ನಿರಂತರಂ ||		೨೭
     ಎಳೆಮಿಂಚಿಂಗೊಪ್ಪವಿಟ್ಟಂತಮರ್ದಿನ ಕಳೆ ರೂಪಾಂತುದೆಂಬಂತೆ ಮುತ್ತಂ
ತೊಳೆದಿಟ್ಟಂತಂಗಜಾತಂ ಮಸೆದು ಪಿಡಿದ ಕೂರ್‍ವಾಳಿದೆಂಬಂತೆ ಢಾಳಂ |
ಬೊಳೆಯುತ್ತುಂ ಸುತ್ತುಲುಂ ನೋೞ್ಪರ ಬಗೆಗೆ ಭಯಂ ಪೊಣ್ಮಿ ತಳ್ಪೊಯ್ಯಲಾ ಕೋ
ಮಳೆ 5ಚೆಲ್ವಿಂದೊಪ್ಪಿ5 ಬರ್ಪಂಗಜನ ಗಜ6ಮೆನಲ್ ಕಾಂತೆ6 ಕಣ್ಗೆಡ್ಡಮಾದಳ್ ||		೨೮
FN
     1 ನಂತೆ ತೋರ್ಪನಂಕದೊಳಿಭಕುಂ (ಅ).      2 ನೆಡೆ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಸೋರ್ಮುಡಿ
ತೋರ್ಮೊಲೆ (ಅ).      4 ತು (ಅ).      5 ಬಂದಪ್ಪಿ (ಕ).      6 ದವೊಲ್ ನಾಡೆ (ಖ.ಬ).
		- ೧೨೪ -
     ತನು ತನುವಾಗಿ ತೋಱುತಿರೆ ಮುತ್ತಿನ ಮೂಕುತಿ ಮುತ್ತಿನೋಲೆ ಮು
ತ್ತಿನ ತಿಸರಂ ತೆಱಂಬೊಳೆವ ಮುತ್ತಿನ ಲಂಬಳ ಪತ್ತುವೆತ್ತ ಮು |
ತ್ತಿನ ನಿಗಳಂ ದುಕೂಲದುಡೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಚಂದನದಣ್ಪು ಸಿಂಹಪಾ
ಲನನೊಸೆದಾಳ್ದ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ಬಗೆಗೊಂಡುದು ಚಂಡವೇಗೆಯಾ ||		೨೯
     ಮಿಸುಪ ದುಕೂಲ1ದುಳ್ಳುಡುಗೆ ಚಂದನಕರ್ದಮ1ದಣ್ಪು ಮಲ್ಲಿಕಾ
ಕುಸುಮಮನಾಂತ ಕುಂತಳಭರಂ ಸುಲಿಪಲ್ಗಳ ಕಾಂತಿಯಿಂ ಬೆಳ |
ರ್ತೆಸೆವಧರಂ ತಳತ್ತಳಿಪ ಮುತ್ತಿನ ಪಚ್ಚಮನಂಗಕೀರ್ತಿಯಂ
ಪಸರಿ2ಸೆ ಕೊಂಡ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ಬಗೆಗೊಂಡುದು ಕೋಮಲಾಂಗಿಯಾ2 ||		೩೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೭೧).
     ಮಲಯಜದಣ್ಪು ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸೋರ್ಮುಡಿ ನಿಪ್ಪೊಸತಪ್ಪ ಮೌಕ್ತಿಕಂ
3ಗಳ ತೊಡವುಟ್ಟ3 ಪಟ್ಟಣಿಗೆ ದಂತಮರೀಚಿಗಳಿಂ ಬೆಳರ್ತ ಬಾಯ್ |
ಪಳಿಕಿನ ಪೆಣ್ಗೆ ಪಾಸಟಿಯೆನಿಪ್ಪ ವಿಲಾಸಮನೀಯೆ 4ಬರ್ಪ4 ಕೋ
ಮ5ಳೆ ವಧು ಕೊಂಡ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ಬೆರಸೋಪನೊಳೋತು ಕೂಡಿದಳ್5 ||		೩೧
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೩-೭೨.)
     ಧವಳಾಪಾಂಗಮರೀಚಿಗಳ್ ಪುದಿದುವೆಂಬನ್ನಂ ಕಪೋಲಂ ಬೆಳ
ರ್ತುವು ಭೃಂಗಾವಳಿ ಸುಯ್ಗೆ ಸಾರ್‍ವ ತೆಱದಿಂ ಸುರ್ಕುಂಗುರುಳ್ಮಾಲೆ ನೀ |
ಳ್ದುವು ತನ್ನೊಳ್ನೆಲೆವೆರ್ಚಿ ರಾಗರಸವಾಗಳ್ತೀವಿ ತಳ್ಳಂಕಗು
ಟ್ಟುವ ಪದ್ಮಾಕರದಂತೆ ಕಾಂತೆ ತಳೆದಳ್ ಗರ್ಭಸ್ಥಲಾವಣ್ಯಮಂ ||	೩೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೯೮.)
	ಕರುಮಾಡವಿಡಿದ ಕೆಲದೊಳ್ 
	ವಿರಚಿತ ಮಣಿಕನಕಮತ್ತವಾರಣಮಾಲಾ |
	ಪರಿಖಚಿತಮಪ್ಪ ಮಾಡದ
	ಪಿರಿದೊಂದೇೞನೆಯ ನೆಲೆಯ ಬರದೋವರಿಯೊಳ್ ||		೩೩
	ರತಮೆನಿತೊಳವನಿತುಂ ಗಳ
	ರುತಿಯೆನಿತೊಳವನಿತುಮಿಚ್ಚೆಯೆನಿತೊಳವನಿತುಂ |
FN
     1 ಮಂ ತೆಗೆದುಡಲ್ ನವಚಂದನ (ಕ), ಚಲ್ಲದುಡೆ ಚಂದನಕರ್ದಮ (ಖ.ಬ).
2 ಸಿಕೊಂಡ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ರುತುಕಾಲದೊಳೊಂದಿ ನಲ್ಲನೊಳ್ (ಕ).      3 ತೊಳಗುವವುಟ್ಟ
(ಖ).      4 ಬಾಷ್ಪ (ಖ.ಬ), ಪುಷ್ಪ (ಅ).     5 ಳೆ ವಧುಕೊಂಡ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ಬಗೆಗೊಂ
ಡುದು ಕೋಮಲಾಂಗಿಯಾ (ಅ), ಳ ವಧುಗಾದ ಬೆಳ್ಪಸದನಂ ಬೆರಸೋಪನೊಳೊತ್ತು
ಕೂಡಿದಳ್ (ಖ.ಬ).
		- ೧೨೫ -
	ಮತಮೆನಿತೊಳವನಿತುಂ ಸೀ
	ತ್ಕೃತಮೆನಿತೊಳವನಿತುಮೊದವೆ ಕೂಡಿದರವರ್ಗಳ್ ||		೩೪
     ಪುದಿ1ದುಪಧಾ1ನ ತಳ್ತ ರುಚಿ ಪಾಸಿನ ಬೆಳ್ಪುಗಳೊಳ್ ಪಳಂಚೆ ಮಂ
ಚದ ಕಡುಗಪ್ಪಿನೊಳ್ ಬೆರಸಿ ಮಿಂಚುವ ಸೊ2ಟ್ಟಿ2ದ ಸೆಜ್ಜೆಯೊಳ್ ವಿನೋ |
ದದೆ ಗುಡಿಗಟ್ಟಿ ದೇವಿಯರನೂನಜಿನಾಂಬಿಕೆ ಸೂಕ್ತಿಕಂ3[ಡ]3ಳ
ಭ್ಯುದಯಕರಂಗಳಪ್ಪ ಕನಸಂ ಪದಿನಾಱುಮನಂದು ಬೈಗಿನೊಳ್ ||		೩೫
	ಒಡೆದು ಕಟವೆರಡುಮೊಡನೊ
	ಗ್ಗಡಿಸದೆ ಮದವುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮಿರಲ್ ಮಲೆ4ಗಳ್ ಗಂ |
	ಡ4ಡರೆ ಮುರಿದಿಂತು ಮೊೞಗು
	ತ್ತಡಸಿರೆ ಗಜಗಮನೆ ವಿಜಯಗಜಮಂ ಕಂಡಳ್ ||		೩೬
     ಹಣಿ5ವ5ರಡುತ್ತಮುದ್ದರಿಸಿ ಬಿ6ದ್ದಣ6ಸುಂ ಗಳ ಪೊಂಗಿ ಕೋೞ್ಗಳಿಂ
ದಣೆ7ದಣಿಯಿಂ7 ನೆಲಂ ಬಿರಿವಿನಂ ಕೆಲದೀಡಿಱಿಯುತ್ತಲತ್ತಲಿ |
ತ್ತಣ ಬಸವಂಗಳೋಡೆ 8ಪೊ8ಣರಲ್ ತೊಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತಮೆಲ್ಲಿಯುಂ
ಮಣಿಯದೆ ಮುಂದೆ ನಿಂದ ವೃಷಭೇಂದ್ರನನಿಂದುನಿಭಾಸ್ಯೆ ನೋಡಿದಳ್ ? ||	೩೭
	ಭಂಗುರಕರಾಳದಂಷ್ಟ್ರಂ
	ಪಿಂಗಳನಯನಂ ಮತಂಗಜಂಗಳ ಮಿದುಳಂ |
	ನುಂಗಿ ನಲಿಗೆದಱಿ ಶಿಖರಿಗೆ
	ಲಂಘಿಸುತಿರೆ ಸಿಂಗಮಂ ಜಿನಾಂಬಿಕೆ ಕಂಡಳ್ ||		೩೮
	ಸುರಚಾಪಂಗಳನಿಂದ್ರಂ
	ಮುರಿದಿಟ್ಟಂತಭ್ರಪಥದೊಳಳಿಗಳ ಬಳಗಂ |
	ಬೆರಸೆಸೆವ ಬಣ್ಣವಾಸಿಗ
	ವೆರಡಂ ಚಲದಮಲಕಮಳಲೋಚನೆ ಕಂಡಳ್ ||	೩೯
     ಪಿಂಗೆ ತೆರಳ್ದು ತೂಳ್ದು ಕಡುಗೞ್ತಲೆ ಪಾ9ಲ್ವೊೞೆ9ಯಂತೆ ಮತ್ತೆ ಬೆ
ಳ್ದಿಂಗಳಲರ್ಚೆ 10ಪೆರ್ಚೆ10 ಮಕರಾಕರಮಾಲೆಯೆ ತಾರಕಾಳಿ ತೇ |
ಜಂಗಿಡೆ ನೆಯ್ದಿಲೆಯ್ದೆ ಬಿರಿಯುತ್ತಿರೆ 11ಮೂಡಿ11 ಜಲಕ್ಕನಾದುದಂ
ತಿಂಗಳನೊಂದೆ ಪಾಂಗಿನೊಳೆ 12ಬೆ12ಚ್ಚಿ ಬೆಡಂಗಿ ಕಡಂಗಿ ನೋಡಿದಳ್ ||		೪೦
FN
     1 ದಪದಾ (ಖ.ಬ).     2 ಜ್ಜಿ (ಖ.ಬ).      3 ಗ (ಖ.ಬ).      4 ವಳಿಗಳ್ಗ (ಖ.ಬ).
5 ದ (ಖ.ಬ).     6 ದ್ದೆನ (ಖ.ಬ).      7 ದಿಣೆಯಂ (ಕ).     8 ಸೊ (ಕ).      9 ಳ್ಮನೆ (ಖ.ಬ).
10 ಕೂಡೆ (ಖ.ಬ).      11 ನೋಡೆ (ಖ.ಬ).      12 ಮೆ (ಕ).
		- ೧೨೬ -
	ಪೆಳಱೆ ತಮಮೞಿಯೆ ದನುಜರ್ 
	ಮುಳಿಯೆ ಖಳ‌ರ್ ಮುೞುಗೆ ಮೀಂಗಳಲರೆ ಸರೋಜಂ |
	ಬೆಳಗೆ ಜಗಮೊಗೆದ ರವಿಯಂ
	ಚಳದಳಿಕುಳಮಲಿನವಿಲುಳಿತಾಳಕಿ ಕಂಡಳ್ ||		೪೧
     ಸೆಣಸಿ ಪಳಂಚಿ ಸಂಚಳಿಸಿ ಮುಂಚಿ ತೆಱಂಬೊಳೆದೊಂದನೊಂದ ಸಂ
ದಣಿಸಿ ಪಲರ್ಮೆಯಿಂ ಕರ್ದುಕಿ ಭೋಂಕನೆ ಸೋಂಕಿ 1ಚ1ಲಂಕಿ ಬಿಂಕದಿಂ |
ಮಣಿದು ಕಲಂಕಿ ತೇಂಕಿ ಪೊನಲೊಳ್ ಪರಿದಾಡುವ ತನ್ನ ನೀಳ್ದ ಕ
ಣ್ಬೊಣರ್ಗೆಣೆಯಪ್ಪ ಮೀಂಬೊಣರನಂಬುಜಲೋಚನೆ ಕೂರ್ತು ನೋಡಿದಳ್ ||	೪೨
	ಏವೈಸಿ ತಳಿರೊಳಳಿಗಳ್ 
	ಭಾವಿಸೆ 2ಸೌ2ಸವದ ಕಂಪು ಪೊಂಪುೞಿವೋಗು |
	ತ್ತೋವದೆ ಮಿಕ್ಕಿರೆ ತೆಕ್ಕನೆ
	ತೀವಿದ ಪೊಂಗೊಡಂಗಳಂ ಘ3ಟ3ಸ್ತನೆ ಕಂಡಳ್ ||		೪೩
     ಕರಿಪತಿಗಳ್ ಕಲಂಕೆ ತೆರೆಗಳ್ ನೆಗೆದೊರ್ಮೊದಲುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮೆ ತಾ
ವರೆಗಳ ನೈದಿಲಾವಲಲರ್ಗೊಯ್ಯನೆ ಪಾಯ್ದು ಪಲುಂಬಿ ತುಂಬಿಗಳ್ |
ಮೊರೆದು ಕಲಂಕಿ ತೇಂಕಿ ಪಲವುಂ ಕೊಳರ್ವಕ್ಕಿಗಳುರ್ಕಿ ಸೊರ್ಕಿ ಮಿ
ಕ್ಕಿರೆ ಸೊಗಯಿಪ್ಪದೊಂದು ಕೊಳನಂ ನಳಿನಾನನೆ ನಿಂದು ನೋಡಿದಳ್ ||		೪೪
	ಕರಿಮಕರಂಗಳ ಮೀನ್ಗಳ
	ತಿರಿವ ತಿಮಿಂಗಿಳಗಿಳಂ4ಗಳುಮನಱಿದು4 ತೆರ |
	ಳ್ದರಮೆ ಸುೞಿದರಮೆ ಭೋರ್ಗರೆ
	ದರ5ಮೆ5ಗಮಂಬುಧಿಯನಂಬುಜಾ6ನ6ನೆ ಕಂಡಳ್ ||		೪೫
     ಸಾಸಿರಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ಬಳಸಿ ಪತ್ತಿದ ಮುತ್ತಿನ ಮುತ್ತೆ ಸುತ್ತಲುಂ
ಬಾಸಿಗದಂದದಂತಿರೆ ತಗುಳ್ಚಿದ ಮಾಣಿಕಮೊಂದನೊಂದು ಗೆ |
ಲ್ವಾಸೆಯಿನಗ್ಗಳಂ ಬೆಳಗೆ ಸಿಂಗದ 7ಪಿಂಡು7 ಮಡಂಗಿ ಪೊ8ತ್ತ8 ಸಿಂ
ಹಾಸನಮಂ ಜಿತಾಮರ ಶರಾಸನಮಂ ತನುಮಧ್ಯೆ ನೋಡಿದಳ್ ||		೪೬
     ಜಳನಿಧಿಯಿಂ ನಿಯಾಮನಿಧಿ ತಾಂ ಹರಿಪೀಠದಿನೀಶ್ವರಂ ಮರು
ನ್ನಿಳಯದಿನಿಂದ್ರವಂದ್ಯನುರಗಾಲಯದಿಂ ಸುತಭೋಗಭೋಗಿ ನಿ |
FN
     1 ಬೆ (ಖ).      2 ಸಾ (ಕ).      3 ನ (ಕ).      4 ಗಿಳಂ ನಳ್ಳಿಱಿದು ತೆರ (ಖ.ಬ).
5 ಮೊ (ಕ).     6 ಸ (ಖ).      7 ಪಿಂಡ (ಖ).      8 ಕ್ಕು (ಖ.ಬ).
		- ೧೨೭ -
ರ್ಮಳತರ ರತ್ನದಿಂ ಶುಭದನಗ್ನಿಯಿನುಜ್ವಲಬೋಧನೆಂಬಿನಂ
ನಳಿನದಳಾಯತಾಕ್ಷಿ ತಡವಿಲ್ಲದೆ ನೀಂ ಪಡೆದಪ್ಪೆ ಬೊಪ್ಪನಂ ||		೪೭
     ಬೆಳರಿ ಮುಖಾಬ್ಜಮಾ1ಯ್ತ1ಡಸಿದೊ2ಳ್ಳೆ2ಲೆಯಂತೆ ಪಯೋಧರದ್ವಯಂ
ಗಳ ತುದಿ 3ಕರ್ಗಿ3 ತೋಱೆ 4ತರುಣೇಂ4ದುವ ಲಾಂಛನಬಿಂಬದಂತೆ ನೀ |
ರೊಳಗಣ ರೇಖೆಯಂತೆ 5ಕಿಡೆ5 ಚಾರುವಳಿತ್ರಯಮಾ ಶಿರೀಷಕೋ
ಮಳೆ ನವಮೇಘದಂತೆ ಗುರುಗರ್ಭಭರಾನ್ವಿತೆಯಾ6ದಮೊ6ಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೮
			(ಶೂದ್ರಕ - ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೩೬೦.)
	ಅಲ7ಸಿಕೆ7 ಮೆಯ್ಗಾದುದು ಕ
	ಣ್ಮಲ8ರ್‌ ಮರಲ್ದೆಸೆದುವೊದವಿತಾ8ಗುಳಿ ಸತತಂ |
	ಪಲವುಂ ವಸ್ತುಗ9ಳೊಳ್ ತನ
	ಗೊಲವರ9 10ಮಾದತ್ತು10 ಕಾಂತೆಗಂದೆಳವಸಿಱೊಳ್ ||		೪೯
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೩೮೧.)
     ಅತಿವೃತ್ತೋನ್ನತಿಯಿಂ ವಿರಾಜಿ11ಪುವು11 ಮುನ್ನಂ ಗರ್ಭದೊಳ್ 
				12ಕೊರ್ವಿ12 ಬಾ
ಹುತಟಕ್ಕೆಯ್ದಿದುವೀಗಳೆಂದು ಪದಪಿಂ ತತ್ಕಾಮಿನೀ ಪುಣ್ಯದೇ |
ವತೆ ಕಣ್ಣೆಂಜಲ ದೋಷಮಂ 13ಹರಿಸ13ಲೆಂದಿಟ್ಟೊಂದು ರ14ಕ್ಷಾಂ14ಜನಾ
ಕೃತಿಯಿಂ ಪೀನಪಯೋಧರಾನನಮಿ15ದೇಂ15 ಕರ್ಪಿಂಗಡರ್ಪಾದುದೊ ||		೫೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೯೮).
	ಸೆಳೆನಡುವನುಡಿವ ಭರದಿಂ
	ಬಳೆವಂತಿರೆ ಬಳೆಯೆ ಮೊಲೆಗಳವರ್ಗಳ ಛಲದಿಂ |
	ಬಳೆವಂತೆ ಬಳೆಯೆ ನಡುವುಂ
	ಮುಳಿಸಿದವೋಲ್ ಕರ್ಗಿಕೊಂಡವವಱ ಮೊಗಂಗಳ್ ||*		೫೧
     ಒದವಿದ ಕರ್ಪನೆಯ್ದೆ ಪರಿವೃತ್ತ ಪಯೋಧರ ಚೂಚುಕಕ್ಕೆ ಮಾ
ಡದೆ ವಳಿಭಂಗಮಂ 16ಕಳಿಕೆದೋರ್ಪ ಲತಾವಳಿವೋಲ್ ಮೊಗಕ್ಕೆ16 ಮಾ |
FN
     1 ಯ್ದ (ಖ).      2 ಳ್ಮೊ (ಖ).      3 ಕರ್ಣಿಕೆ (ಕ).      4 ವರುಣೇಂ (ಕ).     5 ಕಳಿ
(ಕ.ಖ.ಬ).     6 ಗಿಯೊ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ಸುಗೆ (ಖ).     8 ರುಂಬೆಳ್ಪೆಸೆದು ವೂಗೆದಾಗಳಿ
(ಖ.ಬ).     9 ಳೆಳೆಸುವ ಗೆಲವಸ (ಖ.ಬ), ಳೊಳ್ ತಸಗೆಲವಶ (ಕ).      10 ಮಾಯ್ತೆಯ್ದೆ
(ಅ).      11 ಸುಗು (ಕ.ಖ.ಬ).     12 ತೋಱೆ (ಖ.ಬ).      13 ಪುರಿಪ (ಅ).      14 ಕ್ಷಾ (ಅ),
ಕ್ತಾಂ (ಖ.ಬ).      15 ವೇಂ (ಅ).     * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      16 ಕಳಿಯೆ
ತೋರ್ಪುದನಂತೆ ತನೂದರಕ್ಕೆ (ಅ).
		- ೧೨೮ -
ಡದೆ ಕಡುವೆಳ್ಪುಮಂ ನಿಮಿರ್ದ ಸುಯ್ಯುಮನಾನನ ಪಂಕಜಕ್ಕೆ ಮಾ
ಡದೆ ಬಳೆದೊಂದು ಗರ್ಭಮೆ ಮನಂ1ಗೊಳ1ಲಾರ್ತುದು ಮಂದಯಾನೆಯಾ ||	೫೨
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೮-೪೭.)
     ತನು ತನುವಾದ ಗರ್ಭಿಣಿಗೆ ತತ್ಸಮಯೋಚಿತಮಂಗಳಪ್ರಸಾ
ಧನಮೆಸೆದತ್ತು ಕಪ್ಪುರದ ಕಂಠಿಕೆ ಬಣ್ಣದ ಸಣ್ಣಮಾಲೆ ತೆಂ |
ಗಿನ ತಿರುಳೋಲೆ ತಾವರೆಯ ನೂಲುಡೆ ನೂಲ್ ಸಿರಿಖಂಡದಣ್ಪು ಮು
ತ್ತಿನ ತಿಸರಂ ಮೃಣಾಳಿಕೆಯ ಮುದ್ರಿಕೆ ಪೂವಿನ ಪಿಂಡುಗಂಕಣಂ ||		೫೩
	(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೩-೧೦೬ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೧೦೮.)
     ಸುದತಿಯ ಗರ್ಭಚಿಹ್ನಮನದೇವೊಗೞ್ದಪ್ಪುದೊ ಬಾಸೆ ಕಪ್ಪನಾ
ಳ್ದುದು ನಡು ಕೂಡೆ ವೊಂಗಿದುದು ಬೀಗಿದುದುರ್ಬಿ ಕುಚಂ ಮೊಗಂ ಬೆಳ |
ರ್ತುದು ವಳಿ ಪಿಂಗಿ ಪೋಯ್ತು ನಯವೇಱಿದುದಂಗಶಲಾಕೆ ಗುಜ್ಜುಗೊಂ
ಡುದು ನಡೆ ಮೆಲ್ಪುಗೊಂಡುದು ಸರಂ ಕುಡಿಗೊಂಡುದು ಕುಂತಳೋತ್ಕರಂ ||	೫೪
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೨-೯೫.)
	ಕಣ್ಣಂ ಕವಿಯಳ್ ಚಿತ್ರದ
	ಪೆಣ್ಣಂತಿರೆ ನುಡಿಯಳಣಮೆ ಕುಡಿಯಳ್ ಪಸಿವಿಂ |
	ಗುಣ್ಣಳೆಳಗಱುವಿನಂತಿರೆ
	ಮಣ್ಣಂ ತಿನುತಿರ್ಪಳಬಲೆಯಿರುಳುಂ ಪಗಲುಂ ||		೫೫
     ದೊರೆವಡೆದಾ ಕುಮಾರಕನ ಗರ್ಭದಿನೀ ಮೃಗಲೋಲನೇತ್ರೆ ಭಾ
ಸುರತರ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಮುಖಿಯೆಂಬ ಪೊಗೞ್ತೆಗೆ ರೂಢಿವೆತ್ತ ಸಿಂ |
ಧುರಮೃಗಯಾನೆಯೆಂಬ ಮತಿಗುನ್ನತಿವೆತ್ತತಿವೃತ್ತಪೀನಪೀ
ವರಕುಚೆಯೆಂಬ ವರ್ಣನಕೆ ತಾನೆ ದಲಾಶ್ರಯಮಾದುದೊಪ್ಪದೇ ||		೫೬
	2ಜ್ಞಾ2ನಮಯಂ ತೇಜೋನಿಧಿ
	ತಾ3ನಿ3ರ್ದುಂ ತಾಯಗರ್ಭದೊಳ್ ಪೀಡೆಯನಂ |
	ತೇನಂ ಮಾಡಿದನಿಲ್ಲ ಕೃ
	ಶಾನುವ ನೆೞಲಳುರದಂತೆವೊಲ್ ಕನ್ನಡಿಯಂ ||		೫೭
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೭-೩೨.)
     ಅರಸಿ ಕುಮಾರನಂ ಪಡೆದ ಭಂಗಿಯನೇವೆಸರ್ಗೊಳ್ವೆನೆಲ್ಲಮೆ
ಲ್ಲರ ತೆಱನಲ್ತು ಮಿಟ್ಟೆಯೊಳೆ ತಾಂ ಪಡೆದಂತೆ ಸುಖಪ್ರಸೂತಿಯೊ |
FN
	1 ದರ (ಅ).      2 ದಾ (ಖ.ಬ).      3 ನಾಗಿ (ಕ).
		- ೧೨೯ -
ಪ್ಪಿರೆ ಪಡೆದಳ್ ಭಯಂ ಗಡ ನಯಂ ಗಡ ಬೇನೆಯ ಸೂೞ್ ಗಡೆಂದು ತ
ತ್ಪುರದ ಪುರಂಧ್ರಿಯ‌ರ್ ಸತಿಗೆ ತೂಪಿಱಿದರ್ ಸ್ವಗೃಹಾಂತರಂಗದೊಳ್ ||	೫೮
     ದೆಸೆಯಂ ತೆಕ್ಕನೆ ತೀವಿದತ್ತು ಘನಭೇರೀನಿಸ್ವನಂ ಭೋಂಕನಾ
ಗಸದೊಳ್ ಸಾಲ್ವಡೆದತ್ತು ವೀಧಿಗತನಾರೀಮುಷ್ಟಿಪಿಷ್ಟಾತಕ |
ಪ್ರಸರಂ ತೋರಣಮೊಪ್ಪಿದತ್ತು ತರದಿಂ ದ್ವಾರಪ್ರದೇಶಂಗಳಂ 
ಪೊಸತಂ ನ1ರ್ತಿ1ಸಿದತ್ತು ಮಾಲೆ ಗುಡಿ ಸೌಧೋತ್ಸಂಗರಂಗಂಗಳೊಳ್ ||		೫೯
     ಎಳನಭದಂತೆವೋಲ್ ಸಸಿಯನಪ್ಪಿದುದಪ್ಪುಮನೀ2ರ್ಷ್ಯೆ2ಯಂತೆವೋಲ್ 
ತುೞಿದುದು ಧೂಮವಹ್ನಿ ಬಲವಂದುದು ದೈವತಭಕ್ತನಂತೆವೋ |
ಲೆಳಸಿದುದಿಚ್ಚೆ ಬೆಳ್ಚಮರಿ 3ಪಣ್ಣನೆಲ‌ರ್ ಸುಖ3ದಂತೆವೋಲ್ ಕರಂ
ಬೆಳಗಿದುದಂತರಿಕ್ಷವಳಯಂ ವಿಳಸ4ನ್ಮ4ಕರಂದದಂತೆವೋಲ್ || ?		೬೦
     ವಿಲಸನ್ನಿತ್ಯೋದಯಾಲಂಕೃತನಸಮಹಯಪ್ರೌಢನಕ್ಷುಣ್ಣಲಕ್ಷ್ಮೀ
ನಿಲಯಂ ಸನ್ಮಂಡಲಾಗ್ರಸ್ಫುರಿತಕರಹತೋದ್ವೃತ್ತರಾಜಂ ಮಹೀಭೃ
ತ್ಕುಲಮಸ್ತನ್ಯಸ್ತಪಾದಂ ಸಮುದಿತವಿನತಾನಂದನಂ ವೃತ್ತವೀತಾ
ಖಿಲದೋಷಂ ದ್ಯೋತಿತಾಶಾಂಬರಮುಖನೊಗೆದಂ ಭವ್ಯಲೋಕೈಕಮಿತ್ರಂ ||*	೬೧
     ತೊಟ್ಟಿಲ ತೂಕದೊಳ್ ಪೊಣರೆ ಕಂಕಣ ಝಂಕೃತಿ ದಿಟ್ಟಿ ಸೊರ್ಕೆಯಂ
ನಿಟ್ಟಿಸೆ ಜಿಹ್ವೆ ಕಾವಳನ ಕಾಕುಪಟುಧ್ವನಿರಾಗದಿಂ ಪದಂ |
ಬಟ್ಟಿರೆ ದೇವಿಯ‌ರ್ ಕೆಲದೊಳಿರ್ದ ಕುಮಾರನ ಮುದ್ದು ಹರ್ಷಮಂ
ಪುಟ್ಟಿಸೆ ಕೂಡೆ ಪಾಡಿದುದು ಜೋಗುಳಮಂ ಪುರಕಾಮಿನೀಜನಂ ||		೬೨
     ಅೞದಿರು ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಮೊಲೆಯಂ ಕೊ5ಡು ಬಂದು ಯಶೋದೆ ಬಾಲನ5
ತ್ತಿೞಿಪಿಡು ಬಂದಳಕ್ಕನಿದೆ ಜೋಗುಳಮಂ ಶ್ರುತಿದೇವಿ ಕೂಡೆ ಪಾ |
ಡೆೞಲೆ ತಗುಳ್ಚಿ ಕಟ್ಟು ಕುಲದೇವತೆ ರನ್ನದ ಚೆಂಡನೆಂದು ಮು
ದ್ದುೞುಗಿಸೆ ಗೋಪಿಯ‌ರ್ ಪಿಡಿದು ತೊಟ್ಟಿಲೊಳೊಯ್ಯನೆ ತೂಗಿ ಪಾಡಿದ‌ರ್ ||	೬೩
     ಕಂದ ಜೋ ವಸುಪೂಜ್ಯವರ್ಧನ ಜೋ ಪುರಂದರನಾಥ ಜೋ
ಕುಂದಕುಟ್ಮಳದಂತೆ ಜೋ ಕಮಲಾಕ್ಷ ಜೋ ಪರಮಾತ್ಮ ಜೋ |
ಮಂದರಾಗ್ರಮಹಾಭಿಷೇಕವಿಭೂತಿಸಂಗತಸತ್ವ ಜೋ
ಯೆಂದು ಪಾಡಿದರೞ್ಕಱಿಂ ನೆರೆದಿಂದುವಕ್ತ್ರೆಯರೀಶನಂ ||		೬೪
FN
     1 ರ್ಚಿ (ಕ).      2 ಷೆ (ಖ.ಬ).     3 ಪೊಣ್ಣನೆಲರ್ ಶುಕ (ಖ.ಬ).     4 ನ್ಮು (ಖ.ಬ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      5 ಕೊಡಬಂದಳೆಶೋದೆ ಬಾಲನಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೩೦ -
     ಒದೆದು ಪಾಸಿಕೆಯಂ ಕಡಂಗಿ ಮರುಳ್ದುವಳ್ಳಿಱಿದಾಡುವಂ
ವದನಮಂ ನೆಱೆ ನೋಡಿ ದಾಯೆನೆ ನೋಡುವಂ ದನಿದೋಱುವಂ |
ಪದುಳವೆತ್ತಿದೊಡಕ್ಕೆ ತೊಟ್ಟನೆ ಪಿಂಗೆ ಮೆಲ್ನಗೆ ಬೀಱುವಂ
ಸುದತಿಯರ್ಕಳನಿಂತು ಮೆಚ್ಚಿಸಿದಂ ಯಶೋದೆಯ ನಂದನಂ ||		೬೫
     ಕವಡಿಕೆ ಭಾಳದಂಡದೊಳೊಡಂಬಡೆ ದಾದಿಯರಿಕ್ಕೆಲಂಗಳೊಳ್ 
ಸವಡಿಸಿ ಸಾರ್ಚಿ ದಟ್ಟಡಿಯೊಳೆೞ್ತರುತಿರ್ದನನಾರ ಬೊಪ್ಪನೀ |
ಕವಡೆಯ ಬೊಪ್ಪನೆಂದು ನಡೆನೋಡಿದರೞ್ಕಱೊಳಪ್ಪುಕೆಯ್ವಿನಂ
ಕವಡೆಯ ಬೊಪ್ಪನೆಂಬ ಪೆಸರಗ್ಗಳಮೊಪ್ಪಿದುದಾ ಕುಮಾರನೊಳ್ ||		೬೬
     ಮಾಣದೆ ಧೂಳಿಮಾಳಿಗೆಗಡಂಗುವ ಸಾರ್ಚಿದ ತಾಯ ಜಂಘ ನಿ
ಶ್ರೇಣಿವೊಲಾಗೆ ಮೆಟ್ಟಿ ತೊಡೆಯೇಱುವ ಚಿತ್ರದ ಪಣ್ಫಲಂಗಳಂ |
ಕಾಣಿಸೆ ದಾದಿಯಂ ಬಿಡದೆ ಬೇಡುವ ಕಂಡರ ಹಸ್ತವಾದ್ಯಕ
ಲ್ಯಾಣರವಕ್ಕೆ ನರ್ತಿಸುವ ಮುದ್ದುಗಳೊಪ್ಪಿದುದಾ ಕುಮಾರನೊಳ್ ||		೬೭
	ಅಪ್ಪಪ್ಪೆಂದೊಡೆ ಬಂದಮ
	ರ್ದಪ್ಪುವ ಚುಂಬಿಸಿದಡೊಡನೆ ಚುಂಬಿಸುವಂತೊದ |
	ಳಪ್ಪ ನುಡಿಯಡಸೆ ಮಾಣದೆ
	ತುಪ್ಪದ ಕಡುಮುದ್ದು ಪೆಱರ್ಗೆ ಪಡೆದುದು ಮುದಮಂ ||		೬೮
     ಮನ್ನಣೆವೆತ್ತ ದಾದಿಯರ ಕೈಗೆ ನೃಪಾಲನ ಕೈಗೆ ಸನ್ನೆಯಿಂ
ಸನ್ನೆಯ ಮಾಡೆ ನೀಱೆಯರ ಕೈಗೆ ತದಂತರದಿಂದ ಬರ್ಪನಂ |
ಮುನ್ನಮೆನಿಪ್ಪ ಮುದ್ದುತನದಿಂ ಜಯದೇವಿಯ ಸೂನು ಕಂದುಕಂ
ಕನ್ನಡಿ ಹೊನ್ನ ವೀಣೆ ಪಿಡಿದಾಡುವ ತಾವರೆಯೆಂಬ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ||		೬೯
     ಪರಮಸುಖಾರ್ದ್ರಲೋಚನದಿನೀಕ್ಷಿಸಿ ನಂದನನಂ ಸರೋರುಹೋ
ದರನನಿದಾರ ಮಾಣಿಕವಿದಾರ ನಿಧಾನವಿದಾರ ಮುದ್ದಿದಾ |
ರರಸನಿದಾರ ಬಲ್ಲಹನಿದಾರ ಕರೀಂದ್ರನಿದಾರ ಸಿಂಹವೆಂ
ದಿರದಮರ್ದ1ಪ್ಪಿದಳ್ ಪ1ದಪಿನಿಂ ಮೊಲೆವಾಲ್ ತೊರೆದೆಚ್ಚು ಪಾಯ್ವಿನಂ ||	೭೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೩-೩೯.)
     ಉದರಮೆ ತೊಟ್ಟಿಲಾಗೆ ಭುವನತ್ರಯಮಂ ನೆಱೆ ತಾಳ್ದಿ ದೇಹವ
ರ್ಗದ ಕೃತಪಾಪಪುಣ್ಯಫಲಮಂ ಸಲೆ ತೂಗುವ ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯಂ |
FN
	1 ಪ್ಪಿತತ್ಪ (ಖ.ಬ).
		- ೧೩೧ -
ಪದುಳದೆ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳ್ 1ಪಡಿಸಿ1 ತೂಗಿದರಚ್ಯುತ ಜೋ ಮಹಾತ್ಮ ಜೋ
ಸದಮಲಬೋಧ ಜೋ ಪರಮ ಜೋ ಹರಿ ಜೋ ಎನುತುಂ ಲತಾಂಗಿಯರ್‌ ||	೭೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೩-೨೮.)
     ಶಕಟವಿಮರ್ದ2ನಾ2 ಮುಸಲಿ ಬಾರದ 3ಮುನ್ನಮೆ3 ನಮ್ಮ ಹೇಮ ಘಂ
ಟಿಕೆ ಘಣಿಲೆಂಬ ನಂದಿನಿಯ ಪಾ4ಲನಿದಂ4 ಕುಡಿಯಲ್ಕೆ ನಿನ್ನ ಚಂ |
ಡಿಕೆ ಬೆಳೆದಪ್ಪುದೆಂ5ದೆನುತೆ5 ನಂಬಿಸೆ ಪಾಲ್ಗುಡಿ6ದಬ್ಬೆಯೆನ್ನ6 ಚಂ
ಡಿಕೆಯೆನಿತುದ್ದಮಾದುದೆನುತುಂ ಬೆಸಗೊಳ್ವ ಮುಕುಂದನೊಪ್ಪಿದಂ ||		೭೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೩-೫೨.)
     ಘನಕುಚೆ ಗೋಪಿ ಪಾಲ್ಗಡೆಯುತುಂ ಮನೆವಾೞ್ತೆಗೆ ಪೋಗೆ ಗೆಜ್ಜೆಯಿಂ
ದನಿ ನಸುಪೊಣ್ಮದಂತು ಪರಿತಂದೆಡಗೆಯ್ಯೊಳೆ ತೋಡಿ ಬೆಣ್ಣೆಯಂ |
ತಿನುತಿರೆ ಗೋಪಿ ಕಂಡೆಲೆಲೆ ಕಳ್ಳತನಂಗಳನಣ್ಣ ಕಂಡೆವಾ
ವೆನೆ ಕಡೆವಾಯ ಬೆಣ್ಣೆವೆರಸೊಯ್ಯನೆ ಪಿಂಗುವ ಕೃಷ್ಣನೊಪ್ಪಿದಂ ||	೭೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೩-೫೧.)
     ಬಿಂಬಫಲೋಪಮಾನ ರದನಚ್ಛದಮಂ ನಸುಗಚ್ಚಿ ದಾದಿ ಮ
ಣ್ದಿಂಬನನೞ್ಕಱಿಂದೊಗೆಯೆ ಹೂಂಕೃತ ತರ್ಜನಿಯಂ ನೊಸಲ್ಗೆದಂ |
ದಿಂ ಬಡಿದಪ್ಪೆನೆಂದೊಡಗಿದಪ್ಪಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ನಕ್ಕು ಗೋಪಿಯಂ
ನಂಬಿಸಿ ಸಾರ್ಚಿ ಚುಂಬಿಸುವ ಕೃಷ್ಣನ ಮುದ್ದು ಕರಂ ಮನೋಹರಂ ||		೭೪
     ಅ7ಳರೆಲೆಯತ್ತಿ7 ಕಾಯ್ ಪುಲಿಯುಗುರ್ ನಿಗಳಂ ಕಿಱುಗೆಜ್ಜೆ ಬಂದಿ ಕಂ
ಗೊಳಿಸುವ ರಕ್ಕೆ ಸಂಕೊಲೆ ಘಣಿಲ್ಗರೆ8ದೊ8ಪ್ಪುವ ಗಂಟೆ ನೇವುರಂ |
ಪೊಳೆಪಳವಟ್ಟು ತೋರ್ಪ ಕುಱಿಯುಣ್ಣೆಯ ಪೆಂ9ಡೆ9ರವೆಂಬಿವೊಂದಿ 10ಗೊಂ10
ದಳಿಸಿರೆ ಬಾಲವಂದದ ತೆರಳ್ಕೆಯಿನಚ್ಯುತನಾದಮೊಪ್ಪಿದಂ ||		೭೫
	ಎಡೆಗಿಱಿದಿರೆ ಪೊಂಗವಡಿಕೆ
	*ಯುಡೆವಣಿ ಕಿಱುಗೆಜ್ಜೆ ಮಿಱುಗೆ ದಶನಾಂಶುವಮ |
	11ಳ್ಜೆಡೆಯುರಳಲ್ ನಡೆಗೊಂಡೊ11
	ಳ್ನುಡಿಯ* ಬೆಡಂಗಸುರವೈರಿಗಡಿಗಡಿಗೆಸೆಗುಂ ||		೭೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೩-೪೫.)
FN
     1 ನಿರಿಸಿ (ಖ.ಬ).      2 ನಂ (ಕ), ನೀ (ಖ.ಬ).     3 ಮುಂಕುಡಿ (ಖ.ಬ).      4 ಲಿದ
ನೀಂ (ಅ).     5 ದೆಶೋದೆ (ಕ), ದಬಲೆ (ಅ).      6 ದೀಗಳಬ್ಬೆ (ಅ).      7 ಅರಳೆಲೆಮತ್ತಿ
(ಖ.ಬ), ಅಳಕಡ್ಡಿಮತಿ (ಕ).     8 ನೊ (ಕ).      9 ಚ (ಕ.ಖ.ಬ).      10 ನಾಂ (ಕ).
11 ಳ್ದೆಡೆಯೆತಳರ್ನೆಡೆಗೊಂಡೊ (ಕ).     * ಬಿಡೆ ಘಲ್ಕೆನೆ ಗೆಜ್ಜೆ ಮಿಱುಗೆ ದಶನಾಂಶು
ಕುರುಳ್ ಜಡಿಯೆ ತೊದಲ್ನುಡಿಯ ತಳರ್ ನಡೆಯೆ (ಅ).
		- ೧೩೨ -
	ಕನಕ1ಮಣಿ1 ಕಿಂಕಿಣೀಮೃದು
	ನಿನದಂ ಕಟಿತಟದೊಳೆಸೆಯೆ ದಾದಿಯರೊಡವಂ |
	ದಿನಿಸಂ ನಡೆಯಿಸೆ ಲಲಿತೇಂ
	ದ್ರನೀಲಮಣಿಭೂಮಿಯೊಳ್ ತಳರ್ನಡೆ 2ನಡೆ2ದಂ ||		೭೭
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೮-೨.)
	ಶ್ರೀಪತಿ ಸುರದಾರಕರೊಡ
	3ನೇ3ಪೊೞ್ತುಂ ನೆಱೆದು ರತ್ನಧೂಳೀಪಟಲ |
	ವ್ಯಾಪಿತ ತನು ಮೃದುಮುಗ್ಧಾ
	ಳಾಪಂ ಬಳೆದಂ ಸರಸ್ವತೀಮಣಿಹಾರಂ ||		೭೮
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೮-೧.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಸುತವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||	೭೯
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	             ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
	              ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		   ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		    ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		           ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	       ಕುಮಾರೋದಯವರ್ಣನಂ ಸಪ್ತಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
	1 ಕಟಿ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ತಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ನಾ (ಅ.ಖ.ಬ).
		- ೧೩೩ -
		ಚಂದ್ರೋದಯವರ್ಣನಂ
     ಮೊದಲೊಳ್ ನೇಸಱ ಪಕ್ಕೆ ಕೋಕವಿರಹಂ ಸಂಕೋಚಪದ್ಮಂ ತಮಂ
ಪುದಿದಾ ಸಂಜೆಯ ತೂರ್ಯಮಾ ಕುಲಟೆಯ‌ರ್ ತಾರಾಳಿ ದೀಪಂ ಬೞಿ |
ಕ್ಕುದಯಂ ಕೆಂಪೆಳಗರ್ಪು ಚಂದ್ರಿಕೆ ಚಕೋರಂ ನೈದಿಲಿಂದೂಪಲಂ
ಮದಿರಾಂದೋಳವಿಹಾರಲೀಲೆಯಿನಿತುಂ ಚಂದ್ರೋದಯಕ್ಕಾಸ್ಪದಂ ||		೧
     ದಿವಸಕ1ರಾಪ1ಸಾರಣದೊಳೆಯ್ದಿಸಿ ಬೆನ್ನನೆ ಬರ್ಪ ಪೆರ್ಬಲ
ಕ್ಕವತಮಸಪ್ರಚಂಡಚರ2ರಿ2ಕ್ಕಿದ ಸೊಪ್ಪೆನೆ ಬೆಂ3ದುಱಿಂ3ಬಿನೊಳ್ |
ಕವಿ4ವ4 ಬಿಸಿಲ್ಗಳೇಂ ಮಱಸಲಾರ್ತುದೊ ತೀವ್ರ ಕರಾಭಿಘಾತದಿಂ
ದವನಿಯ ಬೆಂದ ಪುಣ್ಣ ಕಲೆಗಳ್ ಮಿಗೆ 5ಕೆಂಗಲೆಗಟ್ಟಿದಂದದಿಂ5 ||		೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೦.)
     ಒದವಿ ಪೊದೞ್ದು ಪಜ್ಜಳಿಪ ತೇಜದ ಸುಯ್ನಱಿ ಕಾಯ್ಪೆಯೋಡಿ ಪ
ಣ್ತುದು ಬಿಸಿಲೆಂಬಿನಂ ಬಿಸಿಲೊಳಾದುದು ಕೆಂಪು ಬೞಿಕ್ಕ ಪಾಱಿಪೋ |
ದುದು ಬಿಸಿಲೊಪ್ಪಿದೊಂದರಿಸಿನಕ್ಕೆಣೆಯಾಯ್ತು ಬಿಸಿಲ್ ಬಿಸಿಲ್ಗೊಡ
ರ್ಚಿದ ವಿಹಗಾಳಿವೊಲ್ ಬೞಿಯವೊರ್ಬುಳಿಗೊಂಡುವು ಸೂರ್‍ಯರಶ್ಮಿಗಳ್ ||	೩
     ನವ ನಳಿನೀವನಂಗಳ ಪರಾಗರಜಂಗಳನುಂಡು ಮುನ್ನ6ವಾಂ6
ತವ7ಗೆ7 ವಿಯತ್ತಳಭ್ರಮಣವಿಹ್ವಲನಾಗಿ ಬೞಲ್ದು 8ಕಾಱುವಂ |
ತೆವೊಲಿರೆ8‌‍ ಕೆಂಪು ತತ್ಕಮಳಕಾನನಕಂಟಕಲಗ್ನಪಾದ9ನಾ9
ದವೊಲುಡುಗುತ್ತಮಾತ್ಮಕರಮಂ ರವಿ ಪೊರ್ದಿದನಸ್ತಶೈಲಮಂ ||		೪
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೪೬.)
     ಇಳೆಯಿಂದಂ ಪೊಂಬಿಸಲ್ ಮೆಯ್ದೆಗೆದು ನಗನಿಕಾಯಾಗ್ರದೊಳ್ ಸಾಂದ್ರಧಾತು
ಸ್ಥ10ಳಿ10ಹರ್ಮ್ಯೌಘಾಗ್ರದೊಳ್ ಮಾಣಿಕದ ಶಿಖರಮುದ್ಯಾನ11ಶಾಖಾ11ಗ್ರದೊಳ್
					          [ಕೆಂ |
FN
     1 ರಪ್ರ (ಖ.ಬ).      2 ಗಿ (ಖ.ಬ).      3 ದಿಱಿಂ (ಖ.ಬ).      4 ಲ (ಅ).      5 ಕಂಗೆಲೆ
ಕಟ್ಟಿತೆಂಬಿನಂ (ಖ.ಬ).     6 ಮಂ (ಅ).     7 ನ (ಅ).     8 ಕಾಂಸದಂದದೊಳಿರೆ (ಕ),
ಕೌಂಸವಂಡವೊಲಿರೆ (ಖ.ಬ).     9 ವಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      10 ಳ (ಕ).      11 ಮಾಲಾ (ಅ).
		- ೧೩೪ -
ದಳಿರೆಂಬಾಶಂಕೆಯಂ ಮಾೞ್ಪಿನಮರುಣತೆ1ಯಂ ಪೆತ್ತು1 ಚೆಲ್ವಾದುದಸ್ತಾ
ಚಳತುಂಗವ್ಯಾಘ್ರಜೃಂ2ಭಾವೃತವದನಮೆನಿಪ್ಪಂ2ದದಿಂ ಭಾನುಬಿಂಬಂ ||		೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೩.)
     ದಿನಲಕ್ಷ್ಮೀಕಾಂತೆ ಮೈವಿಟ್ಟಿೞಿ3ದು3 ಗಗನರಂಗಾಗ್ರದಿಂ ವಾರುಣೀಸೇ
ವನೆಗೆಯ್ತರ್ಪಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಂ ನವಮಣಿ4ಘನ4ಮಂಜೀರಕಂ ನು5ಣ್ಪುಮಂ5 ತೀ |
ವಿ ನಿಜಪ್ರದ್ಯೋತದಿಂ ಪಶ್ಚಿಮಶಿಖರಿಶಿರೋಭಾಗದೊಳ್ ಬಿೞ್ದುದೆಂಬಂ
ತಿನಬಿಂಬಂ ರಂಜಿಸಿತ್ತಸ್ತಮಯ ಸಮಯದೊಳ್ ಮುಕ್ತಪಾದಾವಲಂಬಂ ||		೬
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೫೦೭.)
     ವನಿತಾಪಾನಕದೊಂದು ಪೊೞ್ತು ಸುವಿಟರ್ ಕಯ್ಗೆಯ್ದು ಲೀಲಾವಿನೋ
ದನದಿಂ ಕೇರಿಗೆ ಬರ್ಪ ಪೊೞ್ತು ಗಣಿಕಾಸಂದೋಹಮೊಂದಾಗಿ ಮೆ |
ಲ್ಲನೆ ಬಂದೊತ್ತೆಗೆ ನಿಲ್ವ ಪೊೞ್ತು ಬಗೆ ಬಂದೀ ಪೊೞ್ತು ತಂಪೊೞ್ತು ಪೂ
ವಿನ ಪೊೞ್ತೆಂಬಿನಮಾಯ್ತು 6ಧಾರಿ6ಣಿಗೆ ಭಾಸ್ವನ್ಮಂಡಲಂ ಕುಂಡಲಂ ||		೭
     ಅಸುರರ ನೆತ್ತರೊಳ್ ಪೊರೆದ ಕೈದುಗಳಂ ತೊಳೆಯಲ್ ತಗುಳ್ದು ಧೂ
ಪಿಸಿದ ಹಯಂಗಳಂ ಜಲದೊಳಿಕ್ಕಲಿಳಾತಳಮಂ ನಿರಂತರಂ |
ಬಿಸಿಗದಿರಿಂದೆ ನೋಯಿಸಿದ ಪಾಪಮನಿಲ್ಲಿಯೆ ನೀಗಲೆಂದು ಬಂ
ದೊಸೆದಪರಾರ್ಣವಕ್ಕೆ ಪರಿವಂತಿನನೆಯ್ದಿದನಸ್ತಶೈಲಮಂ ||		೮
     ನಳಿದೀಸಂ ಪತ್ತೆ ಸೂತಂ ಪೆಱಗುಡುಗೆ ಹಯಂ ಜಾಱೆ ತೋಳ್ ಪಾಱೆ ತೇರ್ ವ್ಯಾ
ಕುಳ ಚಕ್ರಂ ಸಿಲ್ಕೆ ಶೃಂಗಾಗ್ರದಿನಿೞಿವೆಡೆಯೊಳ್ ಪದ್ಮಿನೀದೇಶಕೋಶಾ |
ವಳಿಯಂ ಕೈಕೊಂಡು ಬೆಂಬತ್ತಿಸೆ ತಿಮಿರಬಲಂ ಕಂಡು ತಾಂ ಸೂರ್‍ಯನಸ್ತಾ
ಚಳದೊಳ್ ಕೆಂಬಟ್ಟೆಯೊಂದಡ್ಡಣದೊಳೆ ಮಗುೞ್ದಂತೆಡ್ಡಮಾಯ್ತರ್ಕಬಿಂಬಂ ||	೯
     ಕಡುಬಿಸುಪಾಱೆ ಬೆಳ್ಪಣಮೆ ಪಾಱೆ ಕರಂ ಕರಮೆಲ್ಲಪಕ್ಕದಿಂ
ದುಡುಗೆ ನಿಜಾಂಗತುಂಗಧವಳಾಕೃತಿ ಕಾಸಿದ ಬಟ್ಟಿನಂತೆ ಕೆಂ |
ಪಡರ್ದಿರೆ ತನ್ನ ಮುನ್ನೊಗೆದ ತತ್ತಿಯ ರೂಪನೆ ಪೋಲ್ತು ಜಾಜಿನೊಳ್ 
ತೊಡರ್ದವೊಲೊಪ್ಪಿದಂ ಗಗನವೃಕ್ಷದ ಪಣ್ಗೆಣೆಯಾಗಿ ಭಾಸ್ಕರಂ ||		೧೦
     ಕುವಲಯ ಪೀಡೆಯಂ ಪಡೆದು ಪುಷ್ಪಿತಪದ್ಮಿನಿಗೋತು ಕಾಯ್ಪು ಸಂ
ಭವಿಸಿರೆ ಮಂಡಲಾಗ್ರಕರಮಂ ಕುಲಗೋತ್ರಶಿರಕ್ಕೆ ನೀಡುತಿ |
FN
     1 ವೆತ್ತಿರ್ದು (ಅ).      2 ಬಧ್ವನಿತವಿವರಮೆಂಬಂ (ಖ.ಬ).     3 ಯೆ (ಖ.ಬ).      4 ಮಯ
(ಅ).     5 ಣ್ಚುತಂ (ಅ).      6 ವಾರು (ಖ.ಬ).
		- ೧೩೫ -
ರ್ಪವಗುಣದಿಂದಮೆಯ್ದಿದುದಧೋಗತಿಯೆಂದು ವಿರಕ್ತನಾದವೋಲ್ 
ದಿವಕರನಂಬರಂದೊಱೆದು ಪಶ್ಚಿಮವಾರ್ಧಿಗೆ ಮೆಯ್ಯನಿಕ್ಕಿದಂ ||*		೧೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೪.)
     ಇನಿಸುಂ ಪೊಂಗಾಱಿ ಮೇಲುಚ್ಚಳಿಸೆ ಹಯಚಯಸ್ಕಂಧಮಂ ತೇರ ಕೋಳಾ
ರ್ವಿನೆಗಂ ಮಾರ್ಕೊಂಡು ನೇಣಂ ಮಲರೆ ತೆಗೆವಿನಂ ಸೂತನಶ್ವವ್ರಜಂ ತೊ |
ಟ್ಟನೆ ಕೀೞಂ ಕರ್ಚಿ ಭೋರೆಂದುರುಳೆ ಪರಿವಿನಂ ಸಾರ್ದನಸ್ತಾದ್ರಿಯಂ ಕಾಂ
ಚನರಾಜಿಷ್ಣುಪ್ರಭಾಪಿಂಜರಿತಕಬಳಿತವ್ಯೋಮರಂಗಂ ಪತಂಗಂ ||		೧೨
	ಪೂಡುವ ಕುದುರೆ ಬೆಸಂಗೊಂ
	ಡೋಡುವ ತೇರ್ಗೊಂದೆಗಾಲಿ 1ಪೊಡೆವಂ1 ಪೆೞವಂ |
	ಕೇಡಿಂಗಲಸಿದೊಡಕ್ಕುಮೆ
	ನೋಡಿರೆ ರವಿ ಕೆಡೆದನಸ್ತಗಿರಿ ಮಸ್ತಕದೊಳ್ ||		೧೩
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೧೭ ; ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೫-೧೪).
FN
     * ಈ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ (ಖ.ಬ.) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯಗಳು
ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ :-
	     ಘಲಘಲನೆಂದು ಸಂಜೆವಱೆ ಸಾಱೆ ಧರಾತಳದುಷ್ಣವಾಱೆ ಮಾ
	ರ್ಮಲೆವಪರಾಬ್ಧಿ ಕೆಂಪು ನಸುದೋಱೆ ಸರೋಜದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಜಾಱೆ ನೈ |
	ದಿಲ ಬಳಗಂ ಪೊದೞ್ದು ನಯವೇಱಿ ರಥಾಂಗವಗಲ್ದು ಪಾಱೆ ಕ
	ತ್ತಲೆಯ ಸೆಱಂಗುದೋಱೆ ದಿನನಾಯಕನೇಱಿದನಸ್ತಶೈಲಮಂ ||	೧
	     ಖಗತತಿ ಗೂಡ ಸಾರೆ ಬಿಗಿದಿರ್ದ ರಥಾಂಗಕೆ ಬಾಧೆ ಸಾರೆ ಕೇಳ್ 
	ಗಗನಕೆ ತಾರೆ ಸಾರೆ ಯುವತೀಕುಚಮಧ್ಯಕೆ ಕಂತು ಸಾರೆ ಮೆ |
	ಲ್ನಗೆ ಕುಮುದಕ್ಕೆ ಸಾರೆ ಧರೆಗೆಯ್ದೆ ತಮಂ ನೆಱೆ ಸಾರೆ ಸಾಗರ
	ಕ್ಕೊಗುಮಿಗೆ ಪೆರ್ಚು ಸಾರಲಪರಾಬ್ಧಿಯನೆಯ್ದಿದನಾ ದಿವಾಕರಂ ||	೨
	     ಖಗತತಿಗೂಡನೆಯ್ದೆ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಳಿರ್ಕೆಯನೆಯ್ದೆಯಂಬುಜಂ
	ದುಗುಡಮನೆಯ್ದೆಯುತ್ಪಲಿನಿ ಹಾಸ್ಯಮನೆಯ್ದೆಯೊಱಲ್ದು ಪಾಣ್ಬರೊ |
	ಯ್ಯಗೆ ನಿಜಸೂಚಿಕಾಗೃಹಮನೆಯ್ದೆ ವಿಯೋಗಿಗಳಂಗಜಾಸ್ತ್ರದ
	ಗ್ನಿಗೆ ಗುಱಿಯಾಗಲೆಯ್ದೆ ದಿನನಾಯಕನೆಯ್ದಿದನಸ್ತಶೈಲಮಂ ||	೩
	     ಸುಳಿವಳಿ ಪೂತ ಗೊಂಚಲೊಳಡಂಗೆ ಸುರುಳ್ದು ಮರಾಳಮಂಬುಜಂ
	ಗಳ ಮಱೆಯೊಳ್ ಸುಯಿಲ್ಗಱಿಯೆ ಬಗ್ಗಿಸುವಗ್ಗದ ಕೋಕಿಳಾಳಿ ಕೆಂ |
	ದಳಿರೊಳೆ ದೂರಿಸುತ್ತಿರೆ ಶುಕಾವಳಿ ಪಣ್ಗಳನೊತ್ತುಗೊಂಡು ಕಂ
	ಗಳನರೆ ಮುಚ್ಚಿ ತೂಂಕಡಿಸೆ ಸಾರ್ದನಹಸ್ಪತಿ ಪಶ್ಚಿಮಾದ್ರಿಯಂ ||	೪
		1 ಸೂತಂ (ಅ), ಎಸೆಪಂ (ತ).
		- ೧೩೬ -
	ಉರವಣಿಯಿಂ ಕಾಲಗಜಂ
	ಮರವಾಯ್ದುದು1ವಸ್ತ1ವೆಂಬ ಚೆಂದೆಂಗಿಂದಂ |
	ಸರಸಿರುಹಮಿತ್ರಮಂಡಲ
	ಪರಿಗತಫಲಮೋಡಿ ಬಿರ್ದುದಪರಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ||	೧೪
     ಮುನಿಹಸ್ತಾಂಬುಜದಿಂದಮರ್ಘ್ಯಜಲಜಾಲಂ ಬೀೞೆ ನೀ2ಲಾಬ್ಜಕಾ2
ನನದೊಳ್ ಪಾಯ್ದಳಿ ಬೀೞೆ ಜಾರರೆದೆಯೊಳ್ ರತ್ಯುತ್ಸವಂ ಬೀೞೆ ಪ |
ದ್ಮಿನಿ ಬೆಂಬೀೞೆ ಬೞಲ್ದು ಬೀೞ್ವ ಹತಕೋಕಾನೀಕದಿಂದುರ್ಬಿ ಕ
ಣ್ಬನಿಗಳ್ ಭೋರೆನೆ ಬೀೞೆ ಬಿೞ್ದನಪರಾಂಭೋರಾಶಿಯೊಳ್ ಭಾಸ್ಕರಂ ||		೧೫
     3ಕೞಿ3ವದನಾದ ಭಾಸುರವಿಸಿಲ್ ತೆರೆಯಂತಿರೆ ಬಟ್ಟಲಿಟ್ಟು ತಂ
ದಿೞಿಪಿದ ಲೋವೆಯಂತಿರಪರಾಚಲಕೋಟಿ ನಿಶಾತಮಿ4ಸ್ರದೊಳ್ |
ತೊಳ4ಗುವ ಧೂಳಿಸಂಜೆಯೆನೆ 5ಸಾ5ರ್ದಿರೆ 6ಪಿಂಬಗಲೆಂಬ6 ಲಗ್ನಿಗಂ
7ಸುೞಿಸಿದ7 ಬಟ್ಟಲಂತೆ ಮುೞುಗಿತ್ತಪರಾಬ್ಧಿಯೊಳರ್ಕಮಂಡಲಂ ||		೧೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೪.)
     ಎನಗಂ ಭೂಪತಿಗಂ ಸಮಾನಮೆ ಕರವ್ಯಾಪ್ತಾಖಿಲಾಶತ್ವಮ
ತ್ಯನುರಕ್ತಪ್ರಕೃತಿತ್ವಮಭ್ಯುದಯವತ್ವಂ ಚಕ್ರಭೃತ್ವಂ ದಲೆಂ |
ದಿನನುದ್ಯಾನಪಯೋವಿನೋದಸದೃಶತ್ವಕ್ಕಂ ಮನಂದಂದವೋಲ್ 
ವನಮಾಲಾಕುಲತೀರಮಪ್ಪಪರಪಾರಾವಾರಮಂ ಪೊರ್ದಿದಂ ||		೧೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨.)
	ಪ್ರತ್ಯಗ್ಭೂಧರವಾತ್ಮಾ
	ಧಿತ್ಯಕದೊಳ್ ತಳೆದುದಸ್ತಗತಿಯಿಂ ಬೀೞ್ವಾ |
	ದಿತ್ಯನನೆಂದುಮದಾ8ರ್ಗಂ8
	ನಿತ್ಯಪರಾರ್ಥೈಕವೃತ್ತನಕ್ಕುಂ ಗ್ರಾ9ಹ್ಯಂ9 ||		೧೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩.)
	ಅಚ್ಚದಿರೆ ಕೞಲೆ ಕೀಲ್ ನಡು
	ವುರ್ಚಿ ನೊಗಂ ಮುಱಿಯೆ ಸುರುಳೆ ಸೂತಂ ನಸು ಕಣ್ |
	ಮುಚ್ಚೆ ಫಣಿ ಕುದುರೆ ಬೞಲಲ್ 
	ಪಶ್ಚಿಮಮಿನಿಸಿನಿಸು ಜಾಱೆ ದಿನಕರನಿೞಿದಂ ||		೧೯
FN
     1 ಮಸ್ತ (ಖ.ಬ).     2 ಲಾಂಬುಜಾ (ಕ).      3 ತಳಿ (ಖ.ಬ).      4 ಪ್ರಯೋ
ಗೞು (ಅ).      5 ಪೊ (ಅ).     6 ಪಿಂಗಲಿಯೆಂಬ (ಖ.ಬ).     7 ಘೞಿಗೆಯ (ಅ).     8 ರ್ಗಮ
(ಖ.ಬ).      9 ಮ್ಯಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೩೭ -
     ಕವಿದುವು ಧೇನು ಮುಂಚೆ ತುಱುಗಳ್ ಪೊಲದತ್ತಣಿನೂರ್ಗೆ ಬಾ1ನ1ಲಾ
ದುವು ಪಡುವಣ್ಗೆ ಪಾಱಿದುವು ಗೂಡಿನ ಸಾರ್ಕೆಗೆ ಪಕ್ಕಿ ಕೊಂಬುಗೊಂ |
ಡುವು ಮೃಗಮೂರ ಪೊರ್ದುಗೆಯ ಬಟ್ಟೆಗೆ ಮೇಪಿನ ಕಾಪಿನಿಂ ಮರ
ಳ್ದುವು ದಿನನಾಯಕಂ ವರುಣ ದಿಙ್ನಗಮಂ ಮಱೆಗೊಳ್ವ ಕಾಲದೊಳ್ ||		೨೦
     ಅಪರಾಶಾದ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಗೈರಿಕಶಿಲಾಶಲ್ಕಂಗಳಂ ನುರ್ಗುತುಂ
ತಪನಸ್ಯಂದನ ಚಕ್ರಮಾಕ್ರಮಿಸಿ ಪೋದಂತಾ ರಜಂ ವಾಜಿರಾ |
ಜಿಪದಾಘಾತದಿನುರ್ಬಿ ಪರ್ಬಿದುದು ತದ್ದಿಕ್ಚಕ್ರಮಂ ಬೇಱೆ ಕೆಂ
ಪು ಪೊದ2ೞ್ವಂ2ತು ನಿಮಿತ್ತಮೇನೆನಿಸಿ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಮಾ ವೇ3ಳೆ3ಯೊಳ್ ||	೨೧
	ಪರಿಣತದಿನಶಿರದಂ4ದದ4
	ಖರಕಿರಣಂ ಕಾಲಚಕ್ರಹತಿಯಿಂ ಕೆಡೆಯಲ್ |
	ಸುರಿದು ಪರೆದರುಣಜಲದಂ
	ತಿರೆ ಪಸರಿಸುತಿರ್ದುದಪರಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||		೨೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೧೯.)
	ಅಂಬರಮಣಿ 5ಮುೞುಗಿದನಿಂ
	ತಂಬುವಿನಿಂ5 ಹಿಮಕರಾಂಶುಗಳ್ ಪತ್ತು6ಗುಮೆಂ6 |
	ದಂಬರ ಹರಿ 7ಪೊದೆದಾ7 ಪೀ
	ತಾಂಬರ‍8ಮೆನಿಸಿರ್ದುದಪರ‍8ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||	೨೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೨೦.)
	ಅಂಬರವಧು ಮಿತ್ರವಿಯೋ
	ಗಂ ಬೇಗದೊಳಾ9ಗೆ ಮನದೊಳುಮ್ಮಳದಿಂ ಕಾ |
	ಶಾಂ9ಬರಮಂ ಪೊದೆದುದು ತಾ
	ನೆಂಬಿನೆಗಂ ಸಂಜೆಗೆಂಪಿನಿಂ ರಂಜಿಸುಗುಂ ||		೨೪
			(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೨೭.)
     ಬಳಸಿದುದರ್ಕವಾಜಿ ಖುರಘಟ್ಟಿತಮಾದಪರಾದ್ರಿಯಿಂದಮು
ಚ್ಚಳಿಸಿದ ಧಾತುರೇಣುವೆನೆ ಚಕ್ರಯುಗಂಗಳಗಲ್ಕೆಗಿಚ್ಚು ಪಾಂ |
FN
     1 ವ (ಕ.ಖ.ಬ), (ಕವಿಚರಿತ್ರೆ-I, ೩೩೬).     2 ಳ್ದಂ (ಖ.ಬ).     3 ಗ (ಕ).
4 ತಿರೆ (ಅ).     5 ಮಲಗಿದನಿಕರಂಬುವಿನಂ (ಕ), ಮುೞುಗಿದನಿಂಶುಂಬುವಿನ (ಅ).
6 ವುವೆಂ (ಅ.ಕ).     7 ಪೊಡೆಯಲ್ (ಕ.ಅ).      8 ತೆಗೆದನೆನಿಸೆ (ಅ).      9 ಗಲುಬ್ಬೆಗ
ದೊಳಂ ಕಾಷಾಯಾಂ (ಅ).
		- ೧೩೮ -
ಸುಳೆಯರ ರಾಗದೇೞ್ಗೆ ದೆಸೆವೆಣ್ಗಳ ರತ್ನವಿಭೂಷಣಾಂಶುವು
ತ್ಪಳಿನಿಯ ಕುಂಕುಮೋದಕದ ಸಿಂಪಿಣಿ ಸಂಜೆಯ ಕೆಂಪು ಲೋಕಮಂ ||		೨೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪.)
	ಒಂದದ ಪಗಲಿರುಳೆರಡಱ
	ಸಂದುಗಳಂ ವರುಣಶಿಲ್ಪಿ ರಕ್ತಾಂಬರದಿಂ |
	ಸಂದಿಸಿ ಪೊಲಿದವೊಲೆಸೆದುದು
	ಮಂದೈಸಿದ ಸಂಜೆಗೆಂಪು ಪಡುವಣ ದೆಸೆಯೊಳ್ ||*		೨೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೫.)
     ಜಲರುಹಮಿತ್ರನೊಳ್ ನೆರೆವ ಸಂಜೆಯ ನಿರ್ಭರಕಂಠನಾದಮಂ
ನಲವಿನೊಳೆಯ್ದೆ ಕಲ್ತು ಪರಿಮಿಕ್ಕಿರೆ ಪಕ್ಕೆಗೆ ಸಾರ್ವ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ |
ಚಿಲಿವಿಲಿವಿಚ್ಚುವಿಚ್ಚುಚಿಲಿಚಿಲ್ಪಿಲಿ ಕರ್ಕುಕಹುರ್ಕು ಬಾರ್ಕುಳಿ
ರ್ಘಲಘಲಲೆಂದದೇನುಲಿಯುತಿರ್ದುದೊ ನೀಳ್ದ ಮಹೀರುಹಂಗಳೊಳ್ ||		೨೭
FN
     * ಈ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ (ಖ.ಬ). ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ೫ ಪದ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ :
	     ದಿನಪಂ ತನ್ನನಗಲ್ದು ಪೋಗೆ ಹರಿದಿಕ್ಕಾಂತಾನನಂ ಕಂದಿದ
	ತ್ತೆನೆ ಪರ್ವ್ಯುರ್ವಿದುದಾತನೊಳ್ ನೆರೆಯೆ ರಾಗಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಶಾವಿಳಾ |
	ಸಿನಿಗಾದತ್ತೆನೆ ಸಂಜೆ ರಂಜಿಸಿದುದೇನಾಶ್ಚರ್‍ಯಮಂ ತಾಳ್ದರಾ
	ತಿನಿಯೇಂ ತನ್ನನಗಲ್ದೊಡಂ ನೆರೆದೊಡಂ ನೀರಾಗಮಂ ರಾಗಮಂ ||	೧
		ತಡೆಯದೆ ದಿನಪತಿ ದಿಕ್ಸತಿ
		ಯೊಡಗೂಡಲ್ ಪೋದ ತೆಱನನಱಿದರುಣಂ ಕೆಂ |
		ಪಿಡಿದಿರ್ದ ಕಾಂಡಪಟಮಂ
		ಪಿಡಿದಿರ್ದವೊಲಪರದಿಶೆಯ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||	೨
		ಪವಳದ ಬಳ್ಳಿಯ ತುಱುಗಲ್
		ಪವಣಿಲ್ಲದೆ ತಳ್ತು ಬೆಳದು ಕುಡಿಯಿಟ್ಟಪರಾ |
		ರ್ಣವದೊಳೆ ಬೆಳದಪವೆಂದೆಂ
		ಬವೊಲೆಸೆದತ್ತಪರದೆಸೆಯ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||		೩
		ಇನನಪರಾಂಗನೆಯಂ ಪಿಡಿ
		ದನುಭವಿಸಲ್ ಪೋದ ತೆಱದಿನಡಗಿದನಾ ಕಾ |
		ಮಿನಿಯನುರಾಗಂ ಪರ್ಬಿ
		ತ್ತೆನಲೆಸೆದತ್ತ ಪರದೆಸೆಯ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||		೪
		ಇನನಸ್ತಮಿಸಲ್ ದಿವಸಾಂ
		ಗನೆ ಸಹಗಮನವನೊಡರ್ಚಲೊಟ್ಟಿದ ಪೆರ್ಗಿ |
		ಚ್ಚಿನ ಪರ್ಬಿದರುಣರುಚಿಯೆಂ
		ಬಿನಮೆಸೆದತ್ತಪರದೆಸೆಯ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||		೫
		- ೧೩೯ -
     ತವಕದಿನಪ್ಪಿ ತಲ್ಲಣದೆ ಚುಂಬಿಸಿ ನಿಲ್ಲದೆ ಕೂಡಿ ತೋಡಗ
ಲ್ಚುವ ದಿವಸಾವಸಾನಸಮಯಕ್ಕೆ ಕನಲ್ದುರಿದೇೞ್ವ ಸಂಜೆಯೊ |
ತ್ತುವ ತಮವತ್ತಮಿತ್ತಲಳುರ್ದತ್ತಲೆ ಪೊರ್ದಿದ 1ಹೊಳ್ಳಲೊಳ್1 ಮಿಡುಂ
ಕುವ 2ಬೆದೆವಾವಿ2ನಂತಗಲಲಾಱದೆೞಲ್ದವು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ||		೨೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೦.)
	ಸುಯ್ದ3ೞ3ಲೆ ರಥಾಂಗಂ ಕ
	ನ್ನೆಯ್ದಿಲನಲಗೆಂದು ಪಾಯಲೊಡರಿಸಿದುದು ಚೆ |
	ನ್ನೆಯ್ದಿಲು4ರಿ4ಯೆಂದು ಪುಗಲನು
	ಗೆಯ್ದುದು ಪೆಣ್ಬಕ್ಕಿ ವಿಪುಳ ವಿರಹವ್ಯಥೆಯಿಂ ||	೨೯
     ಬಿಸುಸುಯ್ದತ್ತೋಪನೊಳ್ ಪೋದಡೆ ಕಳವಳದಿಂ ಕಂಜಕಿಂಜಲ್ಕದೊಳ್ ಭಾ
ವಿಸಿ ಪೊಕ್ಕುಂ ಪ5ಜ್ಜೆ5ಯಂ ತಾವರೆಯೆಲೆವಱೆಯೊಳ್ ನೋಡಿ ಶೈವಾಳದೊಳ್ ಸೋ |
6ದಿ6ಸಿ ನೀಲಾಂಭೋಜದೊಳ್ ನಿಟ್ಟಿಸಿ ತೆರೆಪೊರೆಯೊಳ್ ಪೊಕ್ಕು ಸುತ್ತುಂ ತೊೞಲ್ದಾ
7ಲಿ7ಸಿ ನೀರ್ವೊ8ಯ್ಲಿಂ8 ಬೞಲ್ದತ್ತಸಮಶರಸಮುತ್ಕೀಲಿತಾಂಗಂ ರಥಾಂಗಂ ||	೩೦
	ಒಱೆದುಗುವ ಬಾಷ್ಪವಾರಿ9ಯೊ
	ಳೆ9ಱಂಕೆಗಳ್ ನಾಂದು ಮಗುೞೆ ವಿರಹಾನಳನಿಂ |
	ನೆಱೆ ಬಱ10ವಾಗಿರೆ10 ಪಡುನೇ
	ಸಱೊ11ಳಳುರ್ದು11ವಗಲ್ದು ಚಕ್ರವಾಕದ್ವಂದ್ವಂ ||		೩೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೬.)
     ಅರಮೆ ಮಱೆ ಪತಂಗಂಗಾಗೆ ತಚ್ಛೈಲಶೃಂಗಂ
ವಿರಹಪರವಶಾಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತಜಾಯಾನುಷಂಗಂ |
ಸ್ಮರವಿಶಿಖನಿಷಂಗಂ ಸಾಶ್ರುಪಾತಾಂತರಂಗಂ
ದರವಿಚಳದಪಾಂಗಂ ಮ್ಲಾನಮಾಯ್ತಾರಥಾಂಗಂ ||		೩೨
		(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫.)
	ತೆರೆ12ಯ ಸೆಳೆ12 ಮಂಚದೊಳ್ ಬಿ
	ತ್ತರಿಸಿದ ಗಳಿತಾಬ್ಜದಳದ ನುಣ್ಬಸೆಯೊಳ್ ಬೆ |
FN
     1 ಪೊೞಲೊಳ್ (ಅ).      2 ಬೆಳುಗಾವಿ (ಅ).      3 ಗ (ಕ).      4 ಲಿ (ಕ).      5 ಚ್ಚೆ (ಕ).
6 ವಿ (ಕ.ಖ.ಬ).     7 ರಿ (ಕ).     8 ಯ್ದಂ (ಕ).     9 ಯಿನೆ (ಅ).      10 ವರಾಗೆ (ಖ.ಬ).
11 ಳಿರ್ದು (ಅ).      12 ಸೆಳೆಯೆ (ಕ).
		- ೧೪೦ -
	ಳ್ನೊರೆಯ ತೆರೆಸುತ್ತಿನೊಳ್ ಪ್ರಿಯೆ
	1ನೆರೆದೊಳ್ಪಂ1 ಬಯಸಿ ಕೋಕನಾಯ್ತು ಸಶೋಕಂ ||		೩೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೮.)
	ಜಲಜದಳಪೀಠದೊಳ್ ನ
	ಲ್ಲಳ ನುಣ್ಗಱಿ ಸೋಂಕೆ ಸೋಂಕಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದಳಿನೀ |
	ಕಳಗೀತರವಮನಾಲಿಪ
	ವಿಳಾಸಮಂ ನೆನೆದೊನಲ್ದುದೊಂದು ರಥಾಂಗಂ ||		೩೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯.)
	ಇನಿಯಳ್ ಪೊಣರೞಿದೊಡದಂ
	ನೆನೆನೆನೆದುಂ ಸುಯ್ದುಸುಯ್ದೞಲ್ದೞ್ತೞ್ತ |
	ಬ್ಜಿನಿಯಬ್ಜಿನಿದಪ್ಪದೆ ನೋ
	ಡಿ ನೋಡಿ ಜಾನಿಸಿದುದತುಳಶೋಕಂ ಕೋಕಂ ||		೩೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೭.)
     ಇದು ಮತ್ಪ್ರಾಣೇ2ಶೆಯೆ2ನ್ನೊಳ್ ನೆರೆದ ಪುಳಿನಮಾಯಿರ್ದುದಾ
				ಕಾಂತೆಮೆ3ಲ್ಲೊ3
ಲ್ಲದ ಮಾರ್ಣಾಳಾ4ರ್ಧಮೀ4 ತೋರ್ಪುದೆ ಪುಸಿಮುಳಿಸಿಂ ಕಾಡಲೆಂದಾಕೆ ಪೊಕ್ಕಿ
5ರ್ದುದಿದಾ5ನೀರೇಜಪರ್ಣೋತ್ಕರಮೆನುತೆ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡುದಂಭೋಜ6ಸದ್ಮಾಂ6
ತದೊಳುದ್ಯತ್ಕಂತು7ಚೇತಂ7 ತೊೞಲಲವಿರತಂ ಚಕ್ರವಾಕಂ ವರಾಕಂ ||		೩೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೦.)
     ನಲ್ಲರಗಲ್ಕೆಯಿಲ್ಲದೆಡೆಯಸ್ತಮಯಕ್ಕೆ ದಿನಾಧಿನಾಯಕಂ
ಸಲ್ಲದ ತಾಣಮಂಗಜಶರಾಹತಿ ಪೊರ್ದದ ದೇಶಮುಳ್ಳೊಡಂ |
ತಲ್ಲಿಯೆ ಮಾೞ್ಕೆ ಮಜ್ಜನನಮಂ ಬಿದಿಯೆಂದು ರಥಾಂಗಕಾಂತೆ ಹೃ
ದ್ವಲ್ಲಭವಿಪ್ರಯುಕ್ತೆ ಬಗೆಗೆಟ್ಟು ನೆಱಲ್ದುದು ಪದ್ಮಪತ್ರದೊಳ್ ||		೩೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭.)
     ಚಂಡಮರೀಚಿಗಸ್ತಮಯಮಿಲ್ಲದುದೊಂದೆಡೆ 8ನಿಮ್ಮ8 ಕೇಳ್ದುದುಂ
ಕಂಡುದುಮುಳ್ಳೊಡಿಂ ಬೆಸಸಿಮಾಮಿರದಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಪೆವೆಂದು ಮೆ |
ಯ್ಗೊಂಡೊಲವಿಂದಗಲ್ಕೆಗಣಮಾಱದೆ ಪಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲ9ಮೇಂ9 ಮರು
ಳ್ಗೊಂಡವೊಲೂಳ್ದು ಕೂಡೆ ಬೆಸಗೊಂಡು ಬೞಲ್ದುವು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ||		೩೮
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೪೮.)
FN
     1 ಗಿರಿದೊಳ್ಪನೆ (ಅ).      2 ಶನೆ (ಅ).     3 ಲ್ದೊ (ಅ).      4 ರ್ತದಿಂ (ಖ.ಬ).
5 ರ್ದ ದಳಂ (ಖ.ಬ).      6 ಪ (ಕ).      7 ಚೆಂದಂ (ಖ), ಚಿಂತಂ (ಬ).     8 ನೀವು (ಕ).
9 ಮಂ (ಅ), ಮುಂ (ಕ).
		- ೧೪೧ -
     ನೋಡಿ ಕನಲ್ದೊನಲ್ದು ಪಡುನೇಸಱಿನುಣ್ಮುವ ಕಣ್ಣನೀ1ರೋಳೋ
ಲಾ1ಡುವ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ ಬಗೆಗೆಟ್ಟು ವಿಯೋಗವಿಷಾದ2ವೇಗದಿಂ2 |
ಪಾಡೞಿದೆಂತೊ ಪಾಱಿದಪುವಾನಱಿದೆಂ ನಿಡುಸುಯ್ಯ ಗಾಳಿ ಕೊಂ
ಡೋಡಿದುವೊಂದನೊಂದೆಸೆಗದಲ್ಲದೊ3ಡೇಂ ಗಡ3 ಪಾಱಲಾರ್ಪುವೇ ||		೩೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫.)
     ಕೂಡಿದೆವಿಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ನಲಿದೋಕುಳಿಯಾಡಿದೆವಿಲ್ಲಿ ಸಂಗಡಂ
ಪಾಡಿದೆವಿಲ್ಲಿ ಪಂಕಜದ ಕೋಮಳಕೋಶದ ಬೀಜರಾಜಿಯಂ |
ತೋಡಿದೆವಿಲ್ಲಿ ನೀಡಿ ಕುಟುಕಂ ಮನದೞ್ಕಱೊಳೀಗಳಿಕ್ಕಿ ಬಾ
ಯ್ಗೂಡಿದೆವೆಂದು ತಮ್ಮಿನಿಯರಂ ನೆನೆದೞ್ತುವು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ||		೪೦
	ಅಱಸಿ ಸುೞಿಸುೞಿದು ನಲ್ಲಳ
	ನೆಱಂಕೆಗೊಟ್ಟೊಱಲಿಯೊಱಲಿ ದನಿಗೆಟ್ಟೞುತುಂ |
	ತೊಱೆತರ್ಪ ಕಣ್ಣನೀರ್ವರ
	ಲೊಱಗಿದುದೞ್ತೊಂದು ಮೂರ್ಛೆವೋಗಿ ರಥಾಂಗಂ ||		೪೧
     ಎರಲಲೆಪಿಂದೆಸೞ್ ಮಿಸುಪ ನೆಯ್ದಿಲನೋಪಳೆಗೆತ್ತುಗೆಂಟಱೊಳ್ 
ಕರೆದುದು ಬಾರಳಾಂ ಕರೆದೊಡಂ ಪ್ರಿಯೆಯೆಂದು ಕನಲ್ದು ಚಂಚುವಂ |
ಮುರಿದುದು 4ಬಂದ4ಡಂಗಿದಳೆ ಗೆತ್ತು ಬಿದಿರ್ಚಿ ದಳಂಗಳಂ ತೆಱಂ
ದಿರಿದುದು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ ಮಿಗೆ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಂದುದು ಕಾಣದೋಪಳಂ ||		೪೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೧.)
	ಕಡುಬಿಸುಪನಹಿಮಕರನಿವ
	ಱೊಡಲೊಳ್ 5ಮಡಗಿಟ್ಟು5 ಪೋದನೆನೆ ಮಱುಕಂ ನೂ |
	ರ್ಮಡಿಸಿದುದಗಲ್ಕೆಗಾಱದೆ
	ಮಿಡುಮಿಡುಮಿಡುಕಿದುವು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಯ ಪೊಣರ್ಗಳ್ ||		೪೩
     ಪುಳಿನತಳಂಗಳೊಳ್ 6ಸುೞಿದು6 ನುಣ್ಮಳಲಂ ಜಲಶೀಕರಂಗಳಂ
ತಳಿದು ಕೞಲ್ದ ಪದ್ಮದಳಸಂಕುಳದಿಂದೆಸೞ್ವಾಸನೊತ್ತಿ ಪೂ |
ಗೊಳದೊಳಗಲ್ದ ಕೋಕವನಿತಾವ್ಯಥೆಗಂ ಶಿಶಿರೋಪಚಾರದೊಳ್ 
ಕೆಳದಿಯರಾದು7ವೋ7 ತಳರ್ವ ತಣ್ಣೆಲರಿಂ ತರಳೋರ್ಮಿಮಾಲೆಗಳ್ ||		೪೪
			(ಅನಂಥನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೧.)
FN
     1 ರೊಳಲ್ಲಾ (ಕ.ಖ.ಬ).     2 ಬೇದದಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಡೀಗಳೆ (ಖ.ಬ).     4 ಪಿಂ
(ಖ.ಬ).      5 ಮರವಿಟ್ಟು (ಖ.ಬ).     6 ಸೆಳೆವ (ಅ).      7 ವಾ (ಅ).
		- ೧೪೨ -
     ಇನನಸ್ಮತ್ಪ್ರಿಯನಾತನೊಳ್ ತವದ ಪೆರ್ಚಂ ನಿಚ್ಚಮಿಚ್ಚೈಪ ಕೋ
ಕನಿಕಾಯಕ್ಕಿನಿತಾಯ್ತು ಶೋಕಮವನಸ್ತಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂ ಸಾರ್ವು1ದ |
ಕ್ಕಿ1ನಿತಾಯ್ತುತ್ಸವಮುತ್ಪಲಕ್ಕೆನುತವಂ ನೋಡಲ್ಕೆ ತಾನಾಱದ
ಬ್ಜಿನಿ ಕಣ್ಮುಚ್ಚುವ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ಮುಗಿ2ದುವೆ2ತ್ತಂ ಪದ್ಮಪತ್ರೋತ್ಕರಂ ||	೪೫
			 	(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೧.)
	ಇದು ಕೋಕಶೋಕಮಂ ನೋ
	ಡದ ಕೃಪೆಯಿಂ ಪದ್ಮನಯನಮಂ ಪದ್ಮನಿ ಮು |
	ಚ್ಚಿದಳೆನೆ ಭಾವಕದಿಂದ
	ಲ್ಲದೆ ಭಾವಕಿ ತೊಱೆದಳಿನನಗಲ್ಕೆಯ ನೋವಂ ||		೪೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೮.)
	ಅಸಮಸಮವೃತ್ತಿಯಂ ಭಾ
	ವಿಸುವಂದಲ್ಪತೆಯೆ ನಾಡೆ ಲೇಸೆಂಬವೊಲು |
	ಲ್ಲಸಿತೋತ್ಪಲಂಗಳೊಳ್ ಮುಗಿ
	ದು ಸರೋಜಂ ನೆನೆಯಿಸಿತ್ತು ಚತು3ರಾಶ್ರ3ಮಮಂ ||		೪೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೨.)
	ಪೊರೆಯದು ಜಾಡ್ಯದೊಳೆನಸುಂ
	ಪಿರಿ4ದು4ಗುಣಂ ಸಿರಿಯುಮುಂಟು ತನಗೆನಿಪಾ ತಾ |
	ವರೆ5ಗಂ ಪೋದುದು5 ನಲವೆನೆ
	ಧರೆಯೊಳ್ ಕಾಲಮನದಾರೊ ಕಳೆಯಲ್ ಬಲ್ಲರ್ ||		೪೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೩.)
	ಪಿರಿದುಂ ಬಿದಿ ನಿಜ ಜ6ನ್ಮಾ
	ಕ6ರಮೆನಿಸಿದ ಪದ್ಮಜಾತಿಗಂ ಮ್ಲಾನತೆಯಂ |
	ದೊರೆಕೊಳಿಸಿದನೆನೆ ಮತ್ತಿತ
	ರರೊಳಾತಂ ಮಾೞ್ಪ ಕೃಪೆ ಖಪುಷ್ಪಮದಲ್ತೇ ||		೪೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೪.)
     ಇನನಸ್ತಂಗತನಾ7ಗೆಯು7ತ್ಪಲಿನಿ ಪೇೞ್ಗುಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಂಟೆಂಬುದ
ರ್ಕೆನ8ಗಿನ್ನಪ್ಪುದು8 ರಾಜಬಾಧೆ ಬೞಿಕಂ ಲೇಸಲ್ತು ತಾನೆನ್ನ ಜೀ |
FN
     1 ದುಂ ಇ (ಅ).      2 ದುದೆ (ಅ).      3 ರಕ್ರ (ಅ).      4 ಯ (ಖ.ಬ).      5 ಗಮರೆ
ಯಾಯ್ತು (ಅ), ಗದರೆವೋಯ್ತು (ಕ).     6 ನ್ಮಾಂತ (ಕ.ಖ.ಬ).     7 ದನು (ಖ.ಬ).
8 ಗಂತಪ್ಪದು (ಅ).
		- ೧೪೩ -
ವನಕೆಂದುಬ್ಬೆಗದಿಂದೆ ನಂಜುರುಳಿಯಂ 1ಪೋ1 ನುಂಗಿದಳ್ 2ಪಿಂಗದ2
ಬ್ಜಿನಿಯೆಂಬಂತೆವೊಲಾಯ್ತು ಕುಟ್ಮಳಿತಕಂಜಾತೋದರೇಂದಿಂದಿರಂ ||		೫೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೫.)
     ಎನಗಾರಿರ್ದಪ3ರೋ3 ರಥಾಂಗಮಿಥುನಕ್ಕೆಂತೊಲ್ಲ4ದೀ4 ನೀಲಪ
ದ್ಮಿನಿಯೆನ್ನಂ ನಗುವಂತು ಮಾಡಿದೆ ಧರಿತ್ರೀನೇತ್ರ 5ನೊಂದೆನ್ನ5 ಕೇ |
ಡನದೇ6ನೆಂ6ದಪೆಯೆಂದು ಸಂಕುಚಿತವಕ್ತ್ರಾಸಕ್ತಭೃಂಗೀಕಲ
ಸ್ವನದಿಂ ಕೂಗಿಡುವಂತಿರಾಯ್ತು ದಿನಪಂಗಂಭೋಜಿನೀಕುಟ್ಮಲಂ ||		೫೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೮.)
     ಬಿಸರುಹಮಿತ್ರನೆಂದೆನಿಸಿದೆಮ್ಮಿನ7ನೋವದೆ7 ರಾಜಬಾಧೆಗೊ
ಪ್ಪಿಸಿ ಪೆಱಸಾರ್ದನೋಲಗಿಪ ಭೃಂಗ8ಕುಲಾ8ವಳಿ ಬಿಟ್ಟುಪೋಯ್ತು ತ |
ಳ್ತೆಸೆವ ವಿಕಾಸಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪಗೆಯಂ ನೆಱೆ ಪೊರ್ದಿ9ದಳೇ9ವೆನೆಂತು ಜೀ
ವಿಸು10ವೆನೆ10ನುತ್ತೆ ಮೂರ್ಛಿಸುವವೋಲ್ ಮುಗಿದತ್ತರವಿಂದಸಂಕುಳಂ ||	೫೨
				(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೧೯.)
     ಆ ಸರಸೀಜಬಾಂಧವನ ಪಿಂಬಡಿನೊಳ್ ಕಡುವಿನ್ನನಾದವಿಂ
ತೀ ಸರಸೀರುಹಂಗಳವನೀ ಪದದೊಳ್ ಬಿಸುಟೆಂತು ಪೋಪೆವೆಂ |
ಬೀ ಸಮಕಟ್ಟಿನೊಳ್ ನೆಲಸಿದಂ11ದದಿನಿರ್ದುವು11 ಷಟ್ಪದಂಗಳು
ತ್ಕೇಸರಕೋಟಿಸಂಕಟಕುಶೇಶಯಕೋಶಕುಟೀರಕಂಗಳೊಳ್ ||		೫೩
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೪೭.)
     ರಸ12ಗೀತಾ12ತೋದ್ಯನೃತ್ಯಾನುಗದೊಳೆ ಕಹಳಾಶಂಖಭೇರೀಮೃದಂಗ
ಪ್ರಸರಂ ಮೇಳಾಪ13ದೊಳ್13 ಘೂರ್ಣಿ14ಪ14 ಮಣಿಶಿಖರಾಗಾರಪಾರಾವತಂಗ
ಳ್ಗಸಿತೋದ್ಯದ್ಧೂ15ಪ15ಧೂಮಚ್ಛವಿಗ16ಳೆ16ರವಮಂ ವಲ್ಲಭಾ17ಲೋಭ17ದಿಂ ಪು
ಟ್ಟಿಸೆ 18ದೇವೋತ್ತಾ18ಲಯಂಗಳ್ಗೆಸೆದುದಸದಳಂ ಧೂ19ಪ19ವೇಳಾವಿಳಾಸಂ ||		೫೪
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೫.)
	ಗೞಿಯಿಸುವ ತಮಂ ಮೂಡಲ್
	ಪೊೞೆಗ20ಟ್ಟಿದ20 ಸಂಜೆಗೆಂಪು ಪಡುವಲ್ ಕೈಕೊಂ |
FN
     1 ಪೊಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಪೇೞದ (ಅ).      3 ರಿ (ಅ.ಖ.ಬ).   4 ದಲ್ (ಅ).
5 ನೆಂ ದನ್ನ (ಖ.ಬ), ನೋಡೆನ್ನ (ಅ).     6 ವೋ (ಅ.ಖ.ಬ).     7 ನೀಗಳೆ (ಅ).
8 ಭಟಾ (ಅ).     9 ದುದೇ (ಅ).      10 ವುದೆ (ಅ).      11 ದಂತೆಱಗಿರ್ದವು (ಅ).
12 ಗಿತ್ತಾ (ಕ).      13 ಕಂ (ಅ).      14 ಸೆ (ಅ), ಸಿ (ಕ).      15 ತ (ಕ.ಖ.ಬ).      16 ಳ
(ಖ.ಬ).      17 ರೋಚ (ಅ).      18 ಜೈನೇಂದ್ರಾ (ಅ).      19 ಮ (ಅ).      20 ಟ್ಟುವ (ಅ).
		- ೧೪೪ -
	ಡೆೞಲೆ ಧರೆಗರ್ಧನಾರಿಯ
	ತೞೆವಿಡಿದಂತಾಯ್ತು ಗಗನಮಂಡಲಮಿನಿಸಂ ||	೫೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೨.)
	ಅಂಗಂಗಳ್ ನಸು1ದೋಱೆ1 ದಿ
	ಗಂಗನೆಯರ ಮೇಲೆ ಕವಿದ 2ಕಾ2ೞ್ಗತ್ತಲೆ ಚೆ |
	ಲ್ವಿಂಗುಟ್ಟ ಕರಿಯ ಕಾಗಿನ
	ಭಂಗಿಯನನುಕರಿಸುತಿರ್ದುವಂತಾ ಕ್ಷಣದೊಳ್ ||	೫೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೨೬.)
     ದಿನನಾಥಂ ಪೆಱಪಿಂಗೆ ಪೆತ್ತು ತೆಱಪಂ ಮೆಯ್ವೆರ್ಚಿ ರಾಗಂ ನಿಶಾಂ
ಗನೆಯಿಂ ಮು3ನ್ನ3 ಮೃಗಾಂಕನೊಳ್ ನೆರೆಯಲೆಂದಾಶಾವಧೂ4ದೂತಿ4ವ |
ರ್ತನದಿಂದಂ ಗಗನಸ್ಥಳೀಕುಲಟೆ ಕೊಂಡಳ್ ನೀಲಚೇಲಾವಕುಂ
ಠನಮಂ ತಾನೆನೆ ದಟ್ಟಮಾಗಿರೆ ತಮಂ 5ಪರ್ಬಿತ್ತು5 ದಿ6ಕ್ಪ್ರಾಂ6ತಮಂ ||		೫೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೩.)
	ಇನನುೞಿದಪರದಿಶಾಕಾ
	ಮಿನಿಯೊಳ್ ಕೂಡಿದೊಡೆ ನೋಡಲಾಱದೆ ಪೂರ್ವಾಂ |
	ಗನೆ ಮುಚ್ಚಿದಕ್ಷಿಪಕ್ಷ್ಮದ
	ತನಿಗರ್ಪೆನಿಸಿದುದು ಕೊನರ್‍ವ ಕೞ್ತಲೆ ನಭದೊಳ್ ||		೫೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೬೭.)
	ಪ್ರಾಚೀಮುಖಮೃ7ಗ7ಮದಮು
	ರ್ವೀಚಳದಳಕಂ ನಭಸ್ಥಳೀ8ನೀಳ8ವಿಭೂ |
	ಷೋಚಿತ ಮರೀಚಿ 9ಪಸರಿಸೆ9
	ಸೂಚೀನಿರ್ಭೇದ್ಯಮಾದುದಂದಿನ ತಿಮಿರಂ ||		೫೯
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೧೦೮.)
     ದಿವಿಜೇಂದ್ರಭ10ಪ್ರಧಾನಂ10 ಬಹಳದಹನಧೂಮಂ ಯಮೋಚ್ಚೈರ್ಲುಲಾಯ
ಚ್ಛವಿಕಂ ಕ್ರವ್ಯಾದಕಾಯದ್ಯುತಿ ವರುಣಗೃಹಸ್ಥಾ11ಸ್ನು11ಕೃಷ್ಣಪ್ರಕಾಶಂ |
12ಪ12ವನೋದ್ಯತ್ಕೃಷ್ಣಸಾರಪ್ರಭೆ ಧನದಪುರೀನೀಲ13ಶಾ13ಲಾಂಶುಜಾಲಂ
ಭವಕಂಠಚ್ಛಾಯೆ ಪರ್ಬಿತ್ತೆನೆ 14ದಶದಿಶೆ14ಯಂ ಮರ್ಬು ಪರ್ಬಿತ್ತಗುರ್ಬಿಂ ||	೬೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೨೭.)
FN
     1 ದೆಱೆಯೆ (ಅ).      2 ತೆ (ಅ).      3 ನ್ನೆ (ಅ).     4 ದೌತ್ಯ (ಅ).     5 ತಳ್ತತ್ತು (ಅ).
6 ಗ್ಪ್ರಾ (ಕ).      7 ದು (ಖ.ಬ).      8 ನಿಳಯ (ಅ).     9 ಬರೆವರೆ (ಅ).      10 ಪ್ರಭೇದಂ
(ಅ).      11 ಶ್ಮ (ಖ.ಬ).      12 ಸ (ಕ).      13 ತೈ (ಕ).      14 ದೆಸೆದೆಸೆ (ಅ).
		- ೧೪೫ -
     ಮೆಟ್ಟಿದನಿತ್ತೆ ಧಾರಿಣಿ ಚರಾಚರಭೇದ ಸುವಸ್ತು ರೂಪುಗಳ್ 
ಮುಟ್ಟಿದನಿತ್ತೆ ಬಕ್ಕಬಯಲಾಗಸವೆಂಬರ ಮಾತು ನಿಶ್ಚಯಂ |
ಗೆಟ್ಟುದು ತಾನುಮುಂ ತನಗೆ ಸಂಶಯಮೆಂಬಿನಿತೊಂದು ಮೋಹನಂ
ಪುಟ್ಟೆ ಜನಕ್ಕೆ ಗಾಢತರಮಾದುದು ಘೋರತಮಂ ತಮಸ್ತಮಂ ||	೬೧
	ಜಗುನೆಯ ಕರ್ಮಡು ನೆಲನಂ
	ದಿಗಿಭದ ಮದವಟ್ಟೆ ದೆಸೆಗಳಂ ರಾಹುಶಿರಂ |
	ಗಗನಮನೆಡೆಗೊಂಡತ್ತೆನೆ
	ಜಗಮಂ ಪರ್ಬಿದುದು ಬಹಳತಮಸಂ ತಮಸಂ ||	೬೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೧.)
	ದೆಸೆಯಿದು ಭೂವಳಯಮಿದಾ
	ಗಸಮಿದು ತಾನೆಂಬ ಭೇದಮಿಲ್ಲೆನೆ ತಮಮ |
	ರ್ಬಿಸಿದುದು ಜಗಮಂ ಕೃ1ಷ್ಣಂ1
	ಬಸಿಱೊಳಗಿಟ್ಟಂತೆ ರಜನಿ2ಚರ2ಭಯದಿಂದಂ ||	೬೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೨೯.)
     ಮಸಿಯಿಂದಂ ಜಗಮೆಲ್ಲಮಂ ದಿತಿಸುತಂ 3ಮೇಣ್3 4ಪೂೞ್ದನೋ4 ಕಾಳಮೇ
ಘಸಮೂಹಂ ದೆಸೆಯೆಲ್ಲಮಂ 5ಮುಸುಕಿತೋ5 ಗಂದೇಭಚರ್‍ಮಂಗಳಂ |
ಪ್ರಸರಂಗೆಯ್ದನೊ ಶಂಭುವೆಂಬ ಬಗೆಯಿಂ 6ತಳ್ಪೊಯ್ದು ಕೞ್ಪೇಱಿ6 7ಸೂ
ಚಿಸಲಾರ್ಗಂ ವಶಮಾಗದಂತು ಕವಿಯಿತ್ತು7ದ್ದಾಮ ಭೀಮಂ ತಮಂ ||		೬೪
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೪೯.)
     ಕರಿದತ್ತಾ ತುಂಬಿಗಂ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ ಬಳಗಮಾ ತುಂಬಿಗಂ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ಗಂ
ಪರಪುಟ್ಟಚ್ಛಾಯೆ ತಾಂ ನೋೞ್ಪೊಡೆ ಕಡುಕರಿದಾ ತುಂಬಿಗಂ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ಗಂ |
ಪರಪುಟ್ಟಚ್ಛಾಯೆಗಂ ಕಜ್ಜಳರುಚಿ ಕರಿದಾ ತುಂಬಿಗಂ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ಗಂ
ಪರಪುಟ್ಟಚ್ಛಾಯೆಗಂ ಕಜ್ಜಳರುಚಿಗಮದೇಂ ಕಱ್ರನಾಯ್ತೋ ತಮಂಧಂ ||		೬೫
	ಅಮಮ ಮಧುಕರ ಕದಂಬಕ
	ಮಮಮಮತಿಸ್ನಿಗ್ಧರಂಜಿತಾಂಜನಪುಂಜೋ |
FN
     1 ಷ್ಣನ (ಕ).      2 ಜರೆ (ಕ).      3 ಮುಂ (ಅ).      4 ಪೂಣ್ದನೊ (ಕ).      5 ಕವಿ
ದುದೊ (ಅ).      6 ತಳ್ಪೊಯ್ಯೆ ತಳ್ಪೊಯ್ದು (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ಪುಂಜಿಸಲಕ್ಕಂ ಮಱಮಾನಿ
ತುಳ್ಕೆ ಕವಿದತ್ತು (ಕ), ಪುಂಜಿಸಲಕ್ಕಪ್ಪಟಮಾಗದಂತು ಕವಿಯಿತ್ತು (ಖ.ಬ).
		- ೧೪೬ -
	ಪಮಮಮಮಸತಿ ಸಮೂಹಾ
	ಶ್ರಮಮಮದೇವೋಗೞ್ವೆನುರ್ಬಿ ಪರ್ಬಿದ ತಮಮಂ ||		೬೬
     ಬಿದಿ ಹರಿನೀಲ1ದೊಳ್1 ಕಡೆದಜಾಂಡಮನಂಜನದೊಳ್ ಪೊರಳ್ಚಿದಂ
ತೊದವಿರೆ ಮರ್ಬು ಸಂದೆ2ಯ2ದೆ ತಮ್ಮೊಡಲಂ 3ಬಿಡದಂದು3 ನೋೞ್ಪರೆಂ |
ಬುದನೆನೆ ನೋಡಿ ನಿಟ್ಟಿಸುವರಾರಿದು ಪರ್ವತಮೆಂಬಿದುರ್ವಿಯೆಂ
ಬಿದು ದೆಸೆಯಿಂಬಿದಭ್ರಪಥಮೆಂಬ ಚರಾಚರವಸ್ತುಭೇದಮಂ ||		೬೭
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೨.)
	ಈ ಮಂದಮಪ್ಪ ಕೞ್ತಲೆ
	ಕಾಮಾಂಧಕಜನದ ಮನದ ಕೞ್ತಲೆಯಿಂದಂ |
	ಭೀಮಮೆನೆ ಕವಿದು ಕೂಡೆ ತ
	ಮೋಮಯಮೆನಿಸಿದುದು ಸಕಲ ಭುವನಾಂತರಮಂ ||		೬೮
	ಜಾರರ ಸಿರಿ ಚೋರರ ಸಿರಿ
	ಕ್ರೂರಸರಂದೋಱುತಿರ್ಪ ಗೂಗೆಯ ಸಿರಿ ಮ |
	ತ್ತಾರ ಸಿರಿ ತಮದ ಸಿರಿ ದೃ
	ಕ್ಸಾರತೆಗದು ನಾಡೆ ಗೆಂಟು ಕಷ್ಟನ ಸಿರಿವೋಲ್ ||		೬೯
	ಘೋರಾಂಧಕಾರಮತಿದು
	ರ್ವಾರಂ ನೆಲೆವೆರ್ಚಿ ಬಯಲೊಳಂ ಜಾ4ರರ4 ಸಂ |
	ಚಾರಕ್ಕೆಡೆಗೊಟ್ಟಿತ್ತಪ
	ಕಾರಿಯ ಸಿರಿ ಖಳರನಲ್ಲದೇಂ ತಣಿಪುಗುಮೇ ||		೭೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೩.)
     ಪದತಳಮಂ ತಳರ್ಚಲಿನಿಸಿಲ್ಲೆನೆ ಧಾರಿಣಿ ಮಾಯವಾದುದೋ
ವದನಮನುದ್ದವೆತ್ತಲಿನಿಸಿಲ್ಲೆನೆ ವಾರಿದವೀಧಿ ಮೇಲೆ ಬಿ |
ೞ್ದುದೊ ತನುವಿಂಗೆ ಸಾರಲಿನಿಸಿಲ್ಲೆನೆ ನಾಲ್ದೆಸೆ 5ತಾ5ಪಿಸಿತ್ತೊ ಪೇ
ೞಿದು ವಿಪರೀತಮೆಂದು ಸುೞಿವರ್ ನೆಲೆ ಕ‌ೞ್ತಲೆ ಪೆತ್ತು ದೇೞ್ಗೆಯಂ ||		೭೧
     ಕರಿದು ಪಿಕಂ ಪಿಕಕ್ಕೆ ಕರಿದಾ ಭ್ರಮರಂ ಪಿಕದಿಂದೆ ತುಂಬಿಯಿಂ
ಕರಿದೆಸೆವಂಜನಂ ಪರಭೃತಕ್ಕಳಿಗಂಜನಕಿಂದ್ರನೀಲಮುಂ |
FN
     1 ದಿಂ (ಕ).      2 ಗ (ಅ).      3 ತಡವೃತ್ತ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ರಾ (ಅ).
5 ವ್ಯಾ (ಕ).
		- ೧೪೭ -
ಕರಿದು ಪಿಕಾಳಿಯಿಂದಳಿಯಿನಂಜನದಿಂ ನೆಗೞ್ದಿಂದ್ರನೀಲದಿಂ
ಕರಿದೆನಲುರ್ಬಿ ಪರ್ಬಿದುದಗುರ್ಬಿಸಿ ಸರ್ವದಿಗಂತಮಂ ತಮಂ ||	೭೨
	ಹರಬರ್ಹಿಗಣಗಳಬ್ಜೋ
	ದರಶಮನಶರೀರವನ್ಯಭೃತಷಟ್ಚರಣೋ |
	ತ್ಕರದ ದೊರೆಯಪ್ಪ ಕರ್ಪಿಂ
	ಕರಮುಬ್ಬರಮಾಯ್ತು ಬಹಳತಮಸಂ ತಮಸಂ ||	೭೩
     ಇದು ತಿಮಿರಾಪಹಾಂಜನಮುಲೂಕಕುಲಕ್ಕಿದು ಪುಂಶ್ಚಲೀರತ
1ಕ್ಕುದಿತತಮಾಲ1ಮಂಟಪಮಿದುತ್ಪಲಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಂಡನಕ್ಕೆ ಸು |
ತ್ತಿದ ನವನೀಲಕಾಂಡಪಟಮಿಂತಿದು ಚಕ್ರಯುಗ2ಕ್ಕಗಲ್ಚಲಿ2
ಕ್ಕಿದ ಕಿಸು3ರ್ವೇರ3 ಕರ್ಬೊಗೆಯೆನಿ4ಪ್ಪವೊಲಾ4ಯ್ತು ಮಹತ್ತಮಂ ತಮಂ ||	೭೪
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೯.)
	ಇದು ಚೋರರದೃಶ್ಯಾಂಜನ
	ಮಿದು ವೃದ್ಧಾಂಗನೆಯರೆಸೆವ ಪಲಿತೌಷಧಮಿಂ |
	ತಿದು ಕಾಮನ 5ಕೂ5ರಲಗೆನಿ
	ಸಿದುದಪ6ಕೃತ್ಸಾ6ರಮಂಧಕಾರಮಪಾರಂ ||	೭೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೦.)
	ಸರಳಂ ವಕ್ರಂ ತರಳಂ
	ಸ್ಥಿರಮುಚ್ಚಂ ನೀಚಮೀಕ್ಷಣಕ್ಕೊದವೆ ತಮಂ |
	ಸರಿಯಾದುದಂತೆ ವಿಗತಾಂ
	ತರವೆನಿಪನ 7ಮೆಚ್ಚು7 ಬಲ್ಲರಂ ಮೆಚ್ಚಿಕುಮೇ ||		೭೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೧.)
     ಮುಟ್ಟಿದುದಲ್ಲದಿಲ್ಲುೞಿದ ಭೂತಳಮೆಣ್ದೆಸೆಗಳ್ ನಭಸ್ಥಳಂ
ತೊಟ್ಟನೆ ಮಾಯವಾಯ್ತು ತನುವಿರ್ದಪುವಿಲ್ಲೆನುತಂ ಕರಾಗ್ರದಿಂ |
ಮುಟ್ಟಿದರಿರ್ದ ತಾಣದೊಳೆ ಸುಮ್ಮನೆ ವಿಸ್ಮಯದಿಂ ಜನೋತ್ಕರಂ
ನಟ್ಟವೊಲಿರ್ಪಿನಂ ನಿಮಿರ್ದು ಪರ್ಬಿದುದುರ್ಬಿ ಮಹತ್ತಮಂ ತಮಂ ||		೭೭
	ಇನದೀಪಂ ನಂದಿರೆ 8ಬಂ
	ದು8 ನಿಶಾರಾಕ್ಷಸಿ ಚರಾಚರೌಘಗ್ರಸನಾ |
FN
     1 ಕ್ಕೊದವಿದಕಾಳ (ಖ.ಬ).      2 ಕ್ಕಗಲ್ಕೆ ಗಿ (ಖ).     3 ರ್ವಕ್ಕೆ (ಅ).     4 ಪ್ಪಿನಮಾ (ಅ).
5 ಕಾ (ಅ.ಖ).     6 ದೃಕ್ಸಾ (ಅ).      7 ಪೆರ್ಚು (ಕ).     8 ಬೇಗ (ಕ).
		- ೧೪೮ -
	ರ್ಥಿನಿ ಭುವನಭವನಮಂ ಭೋಂ
	ಕನೆ 1ಪಿಡಿಗೆತ್ತಂದಮಾದುದಂದು1 ತಮಂಧಂ ||		೭೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೧.)
     ಉದಯವಿಶಾಲಶೈಲದ ತಮಾಲವನಂ ನವನೀಲರತ್ನಚೂ
ಳದ ರುಚಿ ನೀರಜಾಗರದ ನೀರರುಹಂ ಮುಗಿದಿರ್ದುದಿಂದ್ರದಿ |
ಙ್ಮದಗಜದಾನಸೌರಭಕೆ ಬಂದೆಱಗಿರ್ದ ಮದಾಳಿಮಾೞ್ಕೆಯೆಂ
ಬುದು ಬಗೆಗುಣ್ಮೆ ಪರ್ವಿದುದು ಪೂರ್ವದಿಗಂತಮನಾವಗಂ ತಮಂ ||*		೭೯
	ಇದು ಮಧುಕರನಿದು ಮಲ್ಲಿಗೆ
	ಯಿದು ಕೋಕಿಲನಿದು ಮರಾಳನಿದು ಮದಗಜಮಿಂ |
	ತಿದು ಕಂಠೀರವನಿದು ಕರಿ
	ದಿದು ಬಿಳಿದೆಂದಱಿಯಬಾರದುರ್ವಿದ ತಮದೊಳ್ ||		೮೦
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೭೭.)
	ನಸುಗೞ್ತಲೆಯರೆಗೞ್ತಲೆ
	ಮುಸುಕುಂಗೞ್ತಲೆ ಪೊದೞ್ದ ಪೆರ್ಗೞ್ತಲೆ ನಾ |
	ಲ್ದೆಸೆಗೞ್ತಲೆ ರಸಗೞ್ತಲೆ
	ಪೊಸಗೞ್ತಲೆಯೆನಿಸಿ ಕೂಡೆ ತೀವಿತು ತಿಮಿರಂ ||	೮೧
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೭೩.)
     ಗಿರಿಗಳ್ ನೀಲಾದ್ರಿಯೆಂಬಂತಿರೆ ನಿಖಿಳನದೀರಾಜಿ ಕಾಳಿಂದಿಯೆಂಬಂ
ತಿರೆ ವೃಕ್ಷಂಗಳ್ ತಮಾಲಾಕೃತಿಯಿನಿರೆ ಮೃಗಶ್ರೇಣಿ ಋಕ್ಷಂಗಳೆಂಬಂ |
ತಿರೆ ನಾನಾಪಕ್ಷಿಗಳ್ ಕೋಗಿಲೆವೊಲಿರೆ ನಭಂ ಕಾರ್‍ಮುಗಿಲ್ಮುಚ್ಚಿದಂತಾ
ಗಿರೆ ಭೂನೀಳಸ್ಥ2ಳಂ ಕು2ಟ್ಟಿಮವೆನೆ ನೆಗೞ್ದತ್ತಂದು ಘೋರಾಂಧಕಾರಂ ||	೮೨
	ಪರಸಿದರಿದಿರ್ಗೊಂಡರಲಂ
	ಕರಿಸಿದರಾದರಿಸಿದರ್ ಕರಂ ನುತಿಗೆಯ್ದರ್ |
	ಬೆರಸಿದರಪ್ಪಿದರೆಳಸಿದ
	ರೆರೆದ‌ರ್ ನಲಿನಲಿದು ಜಾರೆಯರ್‌ ಕೞ್ತಲೆಯಂ ||		೮೩
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೭೨.)
     ವಾರಿಜಮಿತ್ರನಿಂ ಮಗುೞದಿರ್ಕೆ ತಮಂ ತವದೆಂದುಮಿರ್ಕೆ ನೀ
ರೇರುಹವೈರಿಯಂ ಸೆಱೆಯಲಿಕ್ಕುಗೆ ರಾಹು ಮನೋಜವಲ್ಲಭಂ |
FN
     1 ಪೊಕ್ಕಂತಾಗಳಾಯ್ತು ಬಹಳ (ಕ).       * ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಪದ್ಯ
ಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      2 ಳತ್ಕು (ಬ).
		- ೧೪೯ -
ಜಾರರಭೀಷ್ಟಮಂ ಕೊಡುಗೆ ಲಡ್ಡುಗೆಯಂ ಬೆನಕಂಗೆ ಹೆಂಡಮಂ
ಮಾರಿಗೆ ಬೊಮ್ಮಯಂಗೆ ಚರುವಂ ಪದೆದೆತ್ತುವೆನೆತ್ತಿ ಬೀಱುವೆಂ ||		೮೪
     ಎಱಗುವ ಕಣ್ಣ ಸನ್ನೆ ಬಗೆದೋಱುವ ಪುರ್ಬಿನ ಜರ್ಬು ಜಾರರಂ
ಸೆಱೆಯಿಡುವಾನನಂ ಪದಿರನಾಡುವ ಸೂೞ್ನುಡಿ ದುಷ್ಟಚೇಷ್ಟೆಯಂ |
ಮೆಱೆಯಿಪ ತಮ್ಮ ಭಂಗಿ ಮಱೆವಾೞ ಮನೋಜಸುಖಕ್ಕೆ ಸಂತತಂ
ಮಱುಗುವ ಚಿತ್ರದಿಂ ರಜನಿರಂಜನಮಾದುದು ಬಂಧಕೀಜನಂ ||		೮೫
	ಪುರುಷರ ಸಮಕ್ಷದೊಳ್ ಕುಚ
	ಭರಮಂ ನೀವುವೊಡೆ ವಾಮಕರದಿಂ ಮುಡಿಯಂ |
	ಹರಿಣಾಕ್ಷಿ ಬಿಟ್ಟು ಮುಡಿವೊಡೆ
	ನಿರಂತರಂ ಪಾಣ್ಬೆಯೆಂದು ಬಗೆಗಾ ವಧುವಂ ||		೮೬
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೮-೩೭.)
	ಉಡೆಯಂ ಸಡಿಲಿಸಿಯುಡುವೊಡೆ
	ನಡೆ ನೋೞ್ಪೊಡೆ ತನ್ನ ತಲೆಯುಮಂ ಕಿವಿಯುಮನಂ |
	ತಡಿಗಡಿಗೆ ತುಱಿಸಿಕೊಳ್ವಡೆ
	ಪಡಿಮಾತೇಂ ನಿರ್ವಿಚಾರದಱಿ ಪುಂಶ್ಚಲಿಯಂ ||		೮೭
	ಬಾಲಾಲಿಂಗನ ಚುಂಬನ
	ವಾಲೋಕಂ ಹಾಸ್ಯ ತಕ್ಕೆ ಸನ್ನೆ ಪದಿರ್ ಬ |
	ರ್ಪಾಳಾಪಂ ಪುಟ್ಟುಗುಮಱಿ
	ಲೋಲೇಕ್ಷಣೆ ಪಾಣ್ಬನಿದಿರೊಳಸತಿಗಮೋಘಂ ||		೮೮
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೩೯.)
     ನೋಡದ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂದಡರೆ ನೋಡುವ ಪುರ್ವಿನ ಜರ್ವಿನಿಂದೆ ಮಾ
ತಾಡುವ ಕೂಸನೆತ್ತಿ ಪರಿಚುಂಬಿಸಿ ತನ್ನ ರತೋಪಚಾರದೊಳ್ |
ಮಾಡುವಳುರ್ಕೆ1ಗಳ್ ನೆಱೆಯೆ1 ತೋಱುವ ಸಂದಣಿಯಾಗೆ ಪೊರ್ದಿ ಬಾ
ಯ್ಗೂಡುವ ಜಾರೆ ಜಾರನ 2ನೆಗೞ್ತೆಯ2 ಕಾಮನ ಬಯ್ಕೆಯಲ್ಲಳೇ ||		೮೯
     ಪ್ರತಿಮೆಯ ಪೂಜೆ ದೇವತೆಯನೆಯ್ದುವವೋಲ್ ನೆವದಿಂ ಪೆಱರ್ಗೆ ಮಾ
ೞ್ಪತಿಶಯ ಚಾಟು3ವುಂ3 ಮುನಿಸುಮಪ್ಪುಗೆಯುಂ 4ಮನದಾಸೆಯೊಳ್ಪು4 ಸಂ |
FN
     1 ಕೈಗೞಯೆ (ಖ.ಬ).      2 ಗಲ್ಕೆತ್ತಿದ (ಕ).      3 ವಂ (ಕ.ಖ).      4 ಮನದಾಣ್ಮ
ನೊಳ್ ಸು (ಕ).
		- ೧೫೦ -
ಗತರತದಲ್ಲಿ ಸಂತಸಮನೀವವೋಲ್ ಗೋಷ್ಠಿಗೆ ಜಾತಿಜಾರೆಯ‌ರ್
ಚತುರೆಯರುಂ ಬೆಡಂಗಿಯರ ಭಂಗಿಗಳಂಗಜಗೂಢಹೇತುಗಳ್ ||	೯೦
	ಕೂಡಲ್ಪಡೆಯದೊಡಂ ಮಾ
	ತಾಡಿ ಮೊಗಂನೋಡಿಯವರ ಗುಣವರ್ಣನಮಂ |
	ಪಾಡಿಸಿ ಮತ್ತಂ ದಣಿಯದ
	ನಾಡಾಡಿಯ ಪಾಣ್ಬೆಗೊಳವು ಕುಟಿಲಮನೇಕಂ ||		೯೧
			(ಮದಲತಿಲಕಂ, ೬-೪೮).
	ವಿವಿಧಾನ್ನಪಾನ1ಖಾ1ನಾ
	ದಿ ವಸ್ತ್ರಲೇಪನ ಸುಗಂಧಕುಸುಮಾದಿಗಳಂ |
	ನೆವಮಿಟ್ಟು ಪೆಱರ್ಗೆ ಕೊಟ್ಟ
	ಟ್ಟುವ ಪಾಂಗಿನ ಪಾಣ್ಬೆಯಿರವನಾರ್‌ ಭಾವಿಸುವ‌ರ್ ||		೯೨
     ಕುಱಿಪಂ ಪುರ್ವಿನ ಜರ್ವು ತೋಱೆ ಬಗೆಯಂ ಕಣ್‌ಸನ್ನೆಗಳ್ ಪೇೞೆ ತ
ನ್ನೆಱಕಂ ತನ್ನ ಮನಕ್ಕೆ ಕೂಡೆ ಕೆಲಕಂ ಗಂಡಂಗಮೊಳ್ಪಂ ಕರಂ |
ಮೆಱೆವಾ ಪ್ರೌಡೆಯೆ ಜೋ2ಡೆಯಕ್ಕುಮೆಡೆಯೊಳ್ ದೂತಟ್ಟಿ ದೂಱಿಂಗೆ2 ಪೆ
ರ್ವಱೆಯಂ ಪೊಯ್ಸಿ ಕೆಲಕ್ಕೆ ನಾಣ್ಚಿ ತಲೆಗುತ್ತಿರ್ಪಾಕೆಯೇಂ ಜಾರೆಯೇ ||		೯೩
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೮೨).
     ನೆವದಿಂದಂ ಮನೆಯಾಣ್ಮನಂ ಮನೆಯುಮಂ ಗೆಲ್ದೈದಿ ಸಂಕೇತಗೇ
ಹವನೊಲ್ದಂತಿರೆ ನಾಟಕಂನಲಿದು ಜಾರಂಗಿಂಬುಗೆಯ್ದಂಗಭಂ |
ಗವ3ನೆಂದುಂ3 ಪೊರೆದಾೞಿಗೊಂಡಱಸಿ ಬೆನ್ನೊಳ್ ಬಂದರಂ 4ಬಂ4ದು ಸಾ
ಧುವಿನಂತಿರ್ಪಳೆ ಜಾತಿಜಾರೆ ಸುಡು ದೂಱಂ ಪೇೞುವಳ್ ಜಾರೆಯೇ ||		೯೪
	ಮನೆವಾರ್ತೆಯ 5ಕೋಟಲೆಯೊಳ್5
	ಜನಪದಗಮನಂಗಳೆಡೆಯೊಳಂಗಜರಾಗಂ |
	ಜನಿಯಿಕ್ಕುಮೆಂದು ಕೆಲ‌ರ್ ಸ
	ಜ್ಜನದಿಂ ಮನೆವಾರ್ತೆಗೈಸಲೊಲ್ಲರ್ ಚದುರ‌ರ್ ||		೯೫
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೧.)
FN
     1 ನಾ (ಬ).      2 ಡೆಯಕ್ಕುಮೆಡೆಯೊಳ್ ದೂಟಿಂದ ದೂಟಿಂಗೆ (ಅ), ಕೆಯಕ್ಕು
ಮೆಡೆಯೊಳ್ ದೂಱಟ್ಟಿದೂಱಿಂಗೆ (ಕ), ಡೆಕೂರ್ಪೆಡೆಯೊಳಂದೂತಟ್ಟಿದೂಱಿಂಗೆ (ಖ.ಬ).
3 ನೇನಾಂ (ಕ).      4 ಬಿಂ (ಕ).      5 ತೋಟಿಯೊಳಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೧ -
	ಗುರುಗಳ ನಂಟರ ಕೆಳೆಯರ
	ಪೊರೆವಾ1ಳ್ದನ1 ಮೆಚ್ಚದವರ ಸವತಿಯ ಕೆಲದೊಳ್ |
	ಪರಿಭವಿಸಲ್ ನೆಱನೆತ್ತಲ್ 
	ಕರಮೞಲಿಸಲಾಗದಾತ್ಮಸತಿಯಂ 2ಚದುರಂ2 ||		೯೬
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೩.)
	ಸುದತಿಯರಾರುಂ ಸಂಸ
	ರ್ಗದ ಕತದಿಂ ದೋಷಮಂ ಗುಣಂಗಳುಮಂ ಮಾ |
	ಣದೆ ಕೈಕೊಳ್ವು3ದಱಿಂದಂ3
	ಸುದತಿಗೆ ಯೋಜಿಸುಗೆ ನೀತಿಯಂ ಧರ್ಮಮುಮಂ ||		೯೭
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೪.)
	ಲತೆ ಮೊದಲಾಗಿ ಸಮೀಪ
	ಸ್ಥಿತವೃಕ್ಷಮ4ನೆಂ4ತುಟಾದೊಡಂ ಪರ್ಬುಗಮಾ |
	ಸ್ಥಿತಿಯಿಂ ಸತಿ ಸಂಗತ್ಯದ
	ಕತದಿಂ ಕೆಟ್ಟಾರೊಳಾದೊಡಂ ಪುದುವಾ5ೞ್ಗುಂ5 ||		೯೮
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೫.)
	ಪತಿಭಕ್ತಿಯ ಧರ್ಮಜ್ಞೆಯ
	ಮತಿವಂತೆಯ ಸಂದ ಶೌಚವಂತೆಯ ಸತ್ಯಾ |
	ನ್ವಿತವಚನೆಯ ಕತೆಯನೆ ಪೇ
	ೞ್ಗತಿಶಯದಿಂ ತನ್ನ ಸತಿಗೆ ಪಂಡಿತನಪ್ಪಂ ||*		೯೯
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೬.)
     ಗುಣಮುಂ ಸುಂದರರೂಪಮುಂ ವಿಭವಮುಂ 6ಸೌಭಾಗ್ಯಮುಂ6 ಭಾಗ್ಯಲ
ಕ್ಷಣಮುಂ ಚಾರುಚರಿತ್ರಮುಂ ಕುಲಮುಮೊಳ್ಪುಂ ಸತ್ಯಮುಂ ಧರ್ಮಭೂ |
ಷಣಮುಂ ಸಂದ ಪತಿವ್ರತಾಮಹಿಮೆಯುಂ ದಾನತ್ವಮುಂ ಬಂಧುಲ
ಕ್ಷಣಮುಂ ಪೆಂಡಿರೊಳಕ್ಕುಮೆಯ್ದೆ ಪುರು7ಷ‌ರ್7 ಯೋಜಿಪ್ಪುದೊಂದೋಜೆಯಂ ||		೧೦೦
					(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೧೭.)
     ತನ್ನ ರೂಪನೆ ಪೋಲೆ ವಂಚಿಸಿ ದಾಸಿಯಂ 8ಪಡ8ವೇೞ್ದು ತಾಂ
ಚೆನ್ನ9ರ9ಲ್ಲಿಗೆ ದಾಸಿಯಂದದೆ ಪೋಗಿ ರಾತ್ರಿಯೊಳೊಂದುವ‌ರ್ |
FN
     1 ಳ್ವರ (ಖ.ಬ).     2 ಪುರುಷಂ (ಕ).      3 ರುಮದಱಿಂ (ಖ.ಬ).      4 ದೆಂ (ಕ).
5 ೞ್ವರ್ (ಖ.ಬ).    * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ). ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.     6 ಬಿನ್ನಾ ಣಮುಂ (ಖ).
7 ಷಂ (ಖ.ಬ).     8 ನಿಲ (ಖ.ಬ).      9 ನ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೨ -
1ಭಿ1ನ್ನಪಂಕಜವಕ್ತ್ರೆ ಕೇಳ್ ವಧುವರ್ಕಳಾರುಮನಾವನುಂ
ಬಿನ್ನಣಂ ಪೆಱತುಂಟೆ ನಂಬದೆ ನಂಬಿದಂತೆಸೆವಂ 2ಬುಧಂ2 ||	೧೦೧
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೨೨).
     ನಂ3ಬದ3ರೆನ್ನರಪ್ಪರುಮನೇತೆಱದಿಂ ಸಲೆ ನಂಬೆ ಪಾಣ್ಬೆಯ‌ರ್
ನಂಬಿಪರಿಂತನೇಕವಿಧದಿಂದೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ನೋಡಿ ಪೆಂಡಿರಂ |
ನಂಬಲೆಯಾಗ ನಂಬದಿರಲಾಗವರಿಲ್ಲದೆ ಬಾೞಲಾಗದೇ
ನೆಂಬುದಿದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದೆನೆ ಬಲ್ಲರನುಳ್ಳೊಡೆ ದೇವನಲ್ಲವೇ ||	೧೦೨
	ಮನುಮತಮಂ ವೇದಾಂತಾ
	ದ್ಯನೇಕ ಧರ್ಮಾಗಮಂಗಳಂ ಕಲಿತಿರ್ದಾ |
	ಮುನಿಪರುಮಳುಪವರೆಂದೊಡೆ
	ವನಿತೆಯರಳುಪುವುದದೊಂದು ಚೋದ್ಯ3ಮೆ ಜಗದೊಳ್3 ||	೧೦೩
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೨೩.)
	ಗೊರತಿಯ ಕಂತಿಯ ಕುಂಟಣಿ
	ಯರ ಮುಂಡೆಯ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯಗಸಿತಿ ಯೋಗೀ |
	ಶ್ವರಿಯರ 4ಕುಲಗೇಡಿಯನಾ
	ವರೀತಿಯೊಳ್4 ನುಡಿಯಲೀಯಲಾಗದು ವಧುವಂ ||	೧೦೪
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೨೪.)
	ಗೊರವರ ಸವಣರ ಕಷ್ಟರ
	ತಿರಿವರ ತೆಲ್ಲಿಗ5ರ ವಾದದವರ್ಗಳ ದೈವ5 |
	ಜ್ಞರ 6ಜೂಜುಗಾಱರೆಂಬರ6
	ನೆರವಿಗಳಂ ಪೊರ್ದಲೀಯಲಾಗದು ವಧುವಂ ||	೧೦೫
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೨೫.)
	ಬಳರಿಯ ನೋಂಪಿಗೆ ಬೀದಿಗೆ
	ಮುಳಿವರ ಮನೆಗಳ್ಗೆ ಮದ್ಯಪೀಗಳೆಡೆಗೆ ಕೋ |
	ಮಳೆಯಂ ಪೋಗ7ಲ್ಕಿತ್ತೊಡೆ7
	ಬಳ8ರಿ8ಗೆ ಪುಯ್ಯಲ್ಚ9ಬಂ9ದ ಕುಱಿಯಂತಕ್ಕುಂ ||		೧೦೬
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೨೯.)
FN
     1 ಚೆ (ಅ).      2 ವಿಟಂ (ಖ.ಬ).      3 ಮದಲ್ತೇ (ಖ.ಬ).      4 ಕಿಡಿಕಿಡಿಯನಾವಿದಿ
ತಿರಿಯರೊಳಂ (ಖ.ಬ).     5 ದ ಪಾರದವರ್ಗಳ ವೈದ್ಯ (ಕ).     6 ಖಳರ ಜೂಜುಗಾಱರ
(ಕ).     7 ಲ್ವೇೞ್ದೊಡೆ (ಕ).     8 ವಿ (ಖ.ಬ).      9 ವೋ (ಕ).
		- ೧೫೩ -
     ಗೊರವಿತಿ ತೊತ್ತು ರಂಡೆ ರಜಕಾಂಗನೆ ನೀರೆಱೆವಾಕೆ ಚಿತ್ರಮಂ
ಬರೆವವಳೊತ್ತೆಗೊಳ್ವಳೆಲೆಮಾಱುವ ಜತ್ತಕಿ ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ಗೋ |
ವರ ವಧು ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿ ಮುದಿಗುಂಟಣಿ 1ವೇರಡ1ಗಿತ್ತಿಯೆಂಬ ಪೆಂ
ಡಿರ ನೆರೆಗೊಂಡೊಡಂದಱಿಗೆ ಸಜ್ಜನವೆಂಡಿತಿ ಕೆಟ್ಟಳೆಂಬುದಂ ||		೧೦೭
	ಲಲನೆಯರ್ಗೆ ರೂಪ ಹೀನಂ
	ಕುಲಹೀನಂ ವೃದ್ಧನೆಯ್ದೆ ಪೞೆಯಂ ಶುಚಿ ಮೆ |
	ಯ್ಗಲಿ ದಕ್ಷನೆನಿಸುವವನಂ
	ನಿಲಿಸುಗೆ ಕಾಪಿಂಗೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನನೆಂದುಂ ||		೧೦೮
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೩೧.)
	ರತಿಹೀನ ಪೆೞವ 2ಕುಬ್ಜಂ2
	ಮತಿವಂತಂ 3ನಾಡೆ ವೃದ್ದ ಕೃಶ [ಗರ್ಹಿ] ತನುಂ3 |
	ಸತಿಯಂ ಕಾಯಲ್ಕಕ್ಕುಂ
	ರತಿರಾಗಿಗಳುೞಿದ ಕಾಪಿನಿಂ ನಿಂದಪರೇ ||		೧೦೯
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೩೨.)
	ಚೆನ್ನಿಗನಂ ಜವ್ವನಿಗನ
	ನನ್ನಿಗನಂ ಪಾಣ್ಬನಂ ಕರಂ ಸೊಬಗನುಮಂ |
	ತನ್ನ ಸತಿಯ4ರ್ಗೆ ಕಾಪಿಡೆ
	ನಿರ್ಣಯದಿಂ4 ತನ್ನ ಮನೆಯೊಳಿಟ್ಟಂ ಕಿಚ್ಚಂ ||	೧೧೦
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೩೪.)
	ಚಚ್ಚನೆ ಗುಜುಗುಜು ಲೋಗರೊ
	ಳಚ್ಚೊತ್ತಿದ ತೆಱದಿನೆರವು ತೊೞ್ತಿರೊಳಾಗಲ್ |
	ಪಚ್ಚುವ ಕಾಮಿನಿ ತಪ್ಪಲೊ
	ಡರ್ಚುವಳಟ್ಟಟ್ಟಿ ಪೆಱರೊಳಾದೊಡೆ ನಿರತಂ ||		೧೧೧
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೩೮.)
     ನಗೆಯಿಂ ನೋಟದಿನೊಳ್ಪಿನಿಂ ವಿಭವದಿಂ ಸೌಂದರ್‍ಯದಿಂ ಧೈರ್‍ಯದಿಂ
ಬಗೆಯಿಂ ಬಲ್ಪಿನಿನಿಂಬುಕೆಯ್ವ ರತಿಯಿಂ ಚಾತುರ್‍ಯದಿಂ ಶೌರ್‍ಯದಿಂ |
FN
     1 ವೇಡರ (ಬ).      2 ಗುಜ್ಜಂ (ಕ).      3 ವೃದ್ಧ ನಾಡೆ ಕುಷ್ಟನು ಹಿತನುಂ (ಕ),
.........ಗೃಂಹಿತನುಂ (ಖ.ಬ).       4 ಳ್ಗೆ ಕಾಪಿಟ್ಟಂ ನಲ್ಲಳೆ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೪ -
ಮಿಗಿಲೀತಂ ಪೆಱರ್ಗೆಂದು ತನ್ನ ವಧುವಂ ನಚ್ಚಿಪ್ಪಿನಂ ಮಾೞ್ಕೆ ಭಾ
ಷೆಗಳಿಂ ಪ್ರೇರಕದಿಂ ಕುಲಾಂಗನೆಗೆ ಹೃತ್ಸಂತೋಷಮಂ ಸದ್ಬುಧಂ ||		೧೧೨
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೪೯.)
	ಅನುಪಮ ಗುಣಗಣಯುಕ್ತೆಯ
	ನನುಕೂಲೆಯನಧಿಕಪುಣ್ಯಲಕ್ಷಣೆಯಂ ಮಾ |
	ನಿನಿಯಂ ಸುರೂಪವತಿಯಂ
	ಜನಪಂ ಮಾೞ್ಕುಂ ಕುಲಾಂಗನೆಯ ನಿಶ್ಚಯದಿಂ ||		೧೧೩
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೫೨.)
	ನಿರುಪಮಲಕ್ಷಣಯುತೆಯರ್ 
	ಸುರೂಪೆಯ‌ರ್ ನೃತ್ಯಗೀತವಾದ್ಯಾದಿಕಳಾ |
	ಪರಿಣತೆಯರನೂನಾಂಗಿಯ 
	ರರಸಿಯರತಿಮುಗ್ಧೆಯರ್ಕಳಾಗಲೆವೇೞ್ಕುಂ ||	೧೧೪
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೫೩.)
	ಅನುಪಮ1ಮವರ್ಗಳ1 ಕಾಮಂ
	ಮನಕ್ಕೆ ಸುಖಮಿಲ್ಲ ನೆರೆಯೊಳಿಪ್ಪುದಱಿಂದಾ |
	ವನಿತೆಯರಿನಪಾಯಂಗ2ಳ
	ನಿನಿತುಮನಱಿ2ದಾತ್ಮವಂತನಪ್ಪುದು ಭೂಪಂ ||*		೧೧೫
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೫೬.)
	ಮಜ್ಜನದಡಪದ ಕರಗದ
	ಸೆಜ್ಜೆಯ ಬಾಣಸಿನ ಬೆಸನುಮಂ ಕೋಶಮುಮಂ |
	ಬೆಜ್ಜತನದೆಡೆಯುಮಂ 3ಪೆಱ3
	ತುಜ್ಜುಗಮಂ ಕೂರ್ತು ವಧುಗೆ ಕೊಟ್ಟಂ ಕೆಟ್ಟಂ ||		೧೧೬
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೫೭.)
FN
     1 ವಧುಗಳ (ಖ.ಬ).      2 ಳ್ ಜನಿಯಿಕ್ಕುಮಱಿ (ಖ.ಬ).      * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ)
ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       * ಈ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯ
ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. :-
	ಅಸಗವನೆ ಕೆಯ್ಗೆ ತೋಟ
	ಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮಗಾಱಗೃಹಕ್ಕೆ ಪೊಲವನೆಗಳ್ಗಾಂ
	ಚೆಸವೋದೆನೆಂದು ಪುಶ್ಚಲಿ
	ಸುಸಿಲ್ಗೆವೋಗುತ್ತ ವೀರ್ಕುಮದನಱಿಯಬಲೇ ||
     3 ತಿಱ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೫ -
	ಒಲವೆಂದುಂ ನಿಲಲಱಿಯದು
	ಕೆಲವುದಿನಂ ನಡೆಗುಮದಱಿನೊಲ್ದಾಗಳ್ ತಾಂ |
	ಲಲನೆಗೆ ಪು1ರ1ವೃದ್ಧಿಯುಮಂ
	ಪಲವುಂ 2ಹಾ2ಯಮುಮನಿತ್ತೊಡದು ಪಗೆಯಲ್ತೇ ||		೧೧೭
     ಕಡುಗೂರ್ತೊರ್ಮೆಯೆ 3ಮೊಕ್ಕಳಂ ಕ3ನಕಮಂ ತಾನೀಯಲಾಗಲ್ ಕರಂ
ಕೊಡುಗತ್ಯುತ್ತಮ ವಸ್ತ್ರಮಂ ಘುಸೃಣಮಂ ಕಸ್ತೂರಿಯಂ ಪುಷ್ಪಮಂ |
ಮುಡಿಯಂ ಚಂದನಮಂ ಫಲಾವಳಿಗಳಂ ಕರ್ಪೂರಮಂ ನಿಚ್ಚಲುಂ
ಪಡಿಮಾತೇಂ ಪರಿರಕ್ಷಮಾಗಿ ವನಿತಾಸಂಘಕ್ಕೆ ಭೂಪಾಲಕಂ ||		೧೧೮
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೬.)
	ಪಲತೆಱದ ತೊಡಿಗೆ ಬಿಡುದಂ
	ಬುಲವೊಳ್ಳುಣಿಸುಗಳನೆಯ್ದೆ 4ಸಲಿ4ಸುಗೆ ಕೂರ್ತಂ |
	ತಲಸದೆ ಸಂಭೋಗದೊಳಂ
	ಪಲವುಂ ಬಿನದದೊಳವರ್ಗೆ ಕಳೆವುದು ಪೊೞ್ತಂ ||		೧೧೯
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೬೧.)
	ಅವರ್ಗೆ ಬಹುವ್ಯಾಪಾರಮು
	ಮವರ್ಗೆ 5ಪರಿಸ್ಪಂದ5ಮೆಂಬುದಂ 6ಮಾಡಲ್6ಬೇ |
	ಡವರಂ ಸಂಕುಚಿತದೆ ಸಂ
	ತವಿಡಿಸಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗೆ ಮಾೞ್ಪುದು ಚದುರಂ ||		೧೨೦
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೬೩.)
	ನಸುಸೋಂಕಿಯು7ಮೊಲ್ದುಂ7 ಬಂ
	ದೆಸಗುವೊಡಂ ನೋಂಪಿ ಋತುಮಹೋತ್ಸಾಹದೊಳಂ |
	8ಬಸನದೊಳೋತೊಡ8ಗೂಡುವು
	ದಸಿಯಳ ಸೂೞಲ್ಲದೆನ್ನದೆಂದುಂ ಚದುರಂ ||		೧೨೧
			(ಮದನತಿಲಕಂ, ೬-೬೪.)
FN
     1 ರು (ಖ.ಬ).      2 ಪ್ರಿ (ಕ).      3 ಪೊತ್ಕಳತ್ಕ (ಕ).      4 ಸೂ (ಖ.ಬ).
5 ಮುಂಬುಧಂ (ಖ.ಬ).     6 ಪರಿಸ್ಕಂಧಮುಂ ಪರಿಗ್ರಹಮುಂ (ಮ, ತಿ, ಓಲೆಯ
ಪುಸ್ತಕ).      7 ಮೆಲ್ಪುಂ (ಖ.ಬ).      8 ಪಸದನದೊಮ್ಮೊಡ (ಅ), ಬೆಸನದೊಳೊ
ಮ್ಮೊಡ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೬ -
	ಹರಿಣಾಕ್ಷಿಗೆ 1ಪದಪಂ ರಾ
	ಗರತೋತ್ಸವಮುಮೆಯ್ದೆ1 ಪಡೆದಿಂಬೞಿಕಾ |
	ತುರನಾಗದೆ ಕೂಡಿರ್ದಾ
	ದರಿಪುದು ಚದುರಂಗೆ ಬೇಱೆ ಕೋಡೆರಡೊಳವೇ ||		೧೨೨
				(ಮದನತಿಲಕಂ, ೭-೮.)
	ತವಕದಲವರೆಡೆಗಳ್ ಕಾ
	ಣವು ಮುಂದಂ ಭೀತಿ ಬೞಿಕ ಪಲ್ಲವಿಸುತ್ತಿ |
	ರ್ಪುವು ಬೇಟದ ಕೂಟದ ಕೋ
	ಟಿವಿಧದ ಕೋಟಲೆಗೆ ರೂಪು ಹಾದರಮಲ್ತೇ ||		೧೨೩
	ಸಱಕನೆ ಸೀತಡೆ ಪೆಱರಂ
	ಜಱೆದಡೆ ಕೆಮ್ಮಿದಡೆ ಕಯ್ಯ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯಂ |
	ಹಱಿದಡೆ ಬಾಗಿಲ ದಿಕ್ಕಂ
	ಮುಱಿದಡೆ ಕುಱುಪಿಂಗೆ ಪಾಣ್ಬರೆಸೆವ‌ರ್ ತಮ್ಮೊಳ್ ||		೧೨೪
	ನೆರೆಯಲೆಡೆ ಪೊೞ್ತು ದೂತ‌ರ್ 
	ದೊರೆಕೊಳ್ಳದೊಡಂಗನಾಜನಂ ಶುಚಿಯಲ್ಲದೆ |
	ನೆರೆಯಲೆಡೆ ಪೊೞ್ತು ದೂತ‌ರ್ 
	ದೊರೆಕೊಂಡಡೆ ಶುಚಿಗಳುಂಟೆ ಪೆಂಡಿರ್ ಜಗದೊಳ್ ||		೧೨೫
     ಎಸೆವ ಬಸಂತಮಾಸಮಿದಿರೇಱುವ ಜವ್ವನಮೂರಮಿಂಡರು
ಬ್ಬಸದ ವಿಳಾಸಿಗಳ್ ಮನೆಯ ಗಂಡನವಂ ಪ2ಗೆ2ಗಂಡನೆತ್ತಲುಂ |
ಪೊಸಬನವಿಂಬು ಕುಪ್ಪಿಗೆಯ ಕಳ್ ಮನೆಯೊಳ್ ಪಿರಿದುಂಟು ತೋಂಟ ಕ
3ಣ್ಕಿ3ಸುರರ ಮಾತು ನೀತಿ ಗಡ ಹಾದರವಾಡದೆ ಸಾವಳೇ ಮಗಳ್ ||		೧೨೬
     ಒಡೆಯರ ಕಾಪು ಕಟ್ಟಣಕಮೆಂದೊಡೆ ಬಂಧುಗಳಾಪ್ತರಾಗದೆಂ
ದೊಡೆ 4ಮನ4ಮಿತ್ತಲೀಯಳವಳೆಂದೊಡಸಾಧ್ಯಮದೆಂದೊಡೊಲ್ಲಳೆಂ |
ದೊಡೆ ಮೊಱೆಯಾಗದೆಂದೊಡೆ ಪರಾಂಗನೆಯೆಂದೊಡೆ ಸಾಮ್ಯವಲ್ಲವೆಂ
ದೊಡೆ ತಲೆಪೋಗೆಯುಂ ಬಸಿದು ಬೀೞದೆ ಸೈರಿಸರಲ್ತೆ ಕಾಮುಕ‌ರ್ ||		೧೨೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೩೩.)
FN
     1 ಪರಪುರುಷಂಗೆ ರತೋತ್ಸಾಹಮನೆಯ್ದೆ (ಖ.ಬ).      2 ೞೆ (ಖ.ಬ).      3 ಣ್ಕೆ
(ಕ).      4 ಯನಿ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೭ -
     ವಧಮುಂ ಬಂಧನಮುಂ ಪರಾಭವಮುಮಂಗಚ್ಛೇದಮುಂ ಪೊರ್ದುಗುಂ
ವಿಧುವಿಖ್ಯಾತಿ 1ಕಿ1ಲುಂಬುಗೊಳ್ಗುಮಪವಾದಾತೋದ್ಯನಾದಂ ದಿಶಾ |
ವಧಿಯಂ ದಾಂಟುಗುಮನ್ಯಜನ್ಮದೊಳಮಕ್ಕುಂ ದುರ್ಗತಿಕ್ಲೇಶಮೆಂ
ದಧಿರಾಜ‌ರ್ ಕೆಲರಾಲಿಸರ್ ಮಱೆದುಮನ್ಯಪ್ರೇಯಸೀವಾರ್ತೆಯಂ ||		೧೨೮
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೧೨-೫೯.)
	ರಾವಣನುಂ ಗಡ ಸೀತಾ
	ದೇವಿಗೆ ಸೋಲ್ತುದಱ ಫಲಮನೈದಿದ2ನುೞಿದ‌ರ್2 |
	ರಾವಣನಿಂದಧಿಕ2ರೆ2 ಪೇ
	4ೞೇ4ವುದೊ ಶುಚಿಯಿಲ್ಲದವನ ಗಂಡುಂ ತೊಂಡುಂ ||		೧೨೯
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೮-೮೨.)
     ಶತ5ಧೃತಿ5ಪೌತ್ರನುಂ ಜಿತಜಗತ್ತ್ರಯವೀರನುಮಾಗಿ 6ನೀಂ6 ಮಹಾ
ಸತಿಗವನೀಜೆಗನ್ಯವಧುಗಾಟಿಸ ವಾಸವ ವಹ್ನಿ ಧರ್‍ಮ ನೈ |
ರುತಿ ವರುಣಾನಿಲಾರ್ಥಪ ಹರ‌ರ್ ನಗುವ‌ರ್ ಮುಳಿಗುಂ ಮುರಾರಿ ವಾ
ಕ್ಪತಿ ಪೞಿಗುಂ ಮನೋಜರಿಪು ಪೇಸುಗುಮಗ್ಗದಕೀರ್ತಿ ಮಾಸುಗುಂ ||		೧೩೦
     ನುಡಿಯಲ್ಕಕ್ಕುಮೆ ಪಾೞಿಗೆಟ್ಟು ಪೞಿಗಂ ಪಾಪಕ್ಕಮುಳ್ಳಳ್ಕದೀ
ನುಡಿಯಂ ಚಿಃ ಪರದಾರವನ್ಯಶಯನಸ್ಥಾನಂ ಪೆಱರ್ ಮಿಂದ ನೀರ್ |
ಮುಡಿದುತ್ಫುಲ್ಲ ಕದಂಬಕಂ ತೊಡೆದ ಕಾಶ್ಮೀರಾಂಗರಾಗಾದಿಕಂ 
ಮಡಗೂೞ್ ಬೀೞುಡೆ ಬಾಯ ತಂಬುಲಮಿದೇನಸ್ಪೃಶ್ಯಮೇನಲ್ಲವೇ ||		೧೩೧
			(ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ, ೯-೧೮೧.)
	ಹಣವಿಲ್ಲದೆ ಪೆಱರೆಳಸುವ
	ಗುಣಮಿಲ್ಲದೆ ಗೂಢಮಪ್ಪ ಠಾವಿಲ್ಲದೆ ಕುಂ |
	ಟಿಣಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ಪೆಂಡಿರ್‌ 
	ಗುಣವಂತೆಯರಲ್ಲದುಂಟೆ ವಸುಧಾತಳದೊಳ್ ||*		೧೩೨
     ನೋಡಿಸಿ ನೋಡವೇೞ್ಪ ಭರಮಪ್ಪುದು ಗೆಂಟಱ ಕೋಣೆಗೇರಿಯೊಳ್ 
ಕೇಡಱಸಲ್ಕೆ ಪೋಪ ಭರಮಪ್ಪುದು ದೇವಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯಾತ್ರೆಯಂ |
ಮಾಡುವ ನೋಂಪಿಯೊಂದು ಭರಮಪ್ಪುದು ಜಾರೆಯರಾತ್ಮಜಾರರೊಳ್ 
ಕೂಡುವ ಚಿತ್ತದಿಂ ತೆಱಪನಾಗಿಸಿಕೊಳ್ವರನೇಕ ಭಂಗಿಯಿಂ ||			೧೩೩
     1 ಕ (ಅ).      2 ನಿವನಾ (ಅ).      3 ನೆ (ಅ).      4 ೞಾ (ಕ.ಖ.ಬ).     5 ನುತ
(ಕ), ಯುತ (ಖ.ಬ).       6 ಯುಂ (ಖ.ಖ).      * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ.) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೧೫೮ -
     ಕಱು ತಡೆದತ್ತು ಕಂಚನುಣಲೂಮನೆಯೂಕೆಗಳುಯ್ದರಕ್ಕ ಮಿಂ
ದೆಱೆಯಪನಾ1ಱಿ1ದಪ್ಪನಸಗಂ ಮ2ಡಿ2ದಾರನೆ ಕೂಸನೇತಕೆಂ |
ದಱಿಯೆನದೊಂದು ಸೋಂಕಿದುದು ಪಾಡುವರಲ್ಲಿ ಬೆದಂಡೆ 3ತೊ3ತ್ತನೆ
ತ್ತಱಸುವೆನೆಂದು ಪೋಪ ನೆವಮಂ ಸಮಕಟ್ಟುವರಲ್ಲಿ ಪಾಣ್ಬೆಯರ್‌ ||*		೧೩೪
     ಗಿಡುವಂ ಪಿತ್ತಿಲನೋಣಿಗೇರಿಡುಕುಱಂ ಪ್ರಾಕಾರಮಂ ನುರ್ಗಿದಂ
ಗಡಿಯಂ ಬೇಲಿಯನಿಕ್ಕಿಸಿರ್ದ ತಳಿಯಂ ನೀರ್ದಾಣಮಂ 4ತೋಟಮಂ4 |
ಮಡಲಿಟ್ಟಾರವೆಯಂ ಬೞಲ್ದ ಮದಿಲಂ ಮಣ್ಗೊಂಡ ತುತ್ತಲ್ಗಳಿ
ಟ್ಟೆಡೆಯಂ 5ಬಿಟ್ಟ5ೞಿದೇಗುಲಂಗಳೆಡೆಯಂ ಕಾದಿರ್ಪ ಪಾಣ್ಬರ್ಕಳುಂ ||		೧೩೫
	ದಾರಿಯೊಳಿಡುಕುಱೊಳೋಣಿಯೊ
	ಳಾರವೆಗಳ ತಳದೊಳಂಗಡಿ6ಯ ಮನೆಗಳೊಳಂ6 |
	ಕೇರಿಯೊಳಾ7ವಿ7ಗೆಗಳೊಳಂ
	ಬೇರೂಱಿತು ಜಾರರನುಭವಂ ಕೞ್ತಲೆಯೊಳ್ ||		೧೩೬
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೮೨.)
	ಒದವಿದ ಕೞ್ತಲೆಯೊಳ್ ಸ
	ನ್ಮುದದಿಂ ಪೊಱಮಟ್ಟ ಜಾರಮಿಥುನಾಳಿಗೆ ಕಂ |
	ಡುದೆ ಭರವೆಳಸಿತೆ ಮನವಿ
	ರ್ದುದೆ ಮನೆ ಪಟ್ಟಿದುದೆ ಪಾಸು ಮುಟ್ಟಿತೆ ಮರ್ಮಂ ||		೧೩೭
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೮೪.)
     ಆಗಳುಮಾ ತಳೋದರಿಗೆ ಮೇಖಲೆಯಾಗಿ ನಿತಂಬದೊಳ್ ಕುಚಾ
ಭಾಗದೊಳೆಯ್ದೆ ಹಾರಲತೆಯಾಗಿ ರದಚ್ಛದಪಲ್ಲವಂಗಳೊಳ್ |
ರಾಗವಿಶೇಷಮಾಗಿ ಪೊಳೆವೊಳ್ದೊಡೆಯೊಳ್ ನಿಱಿ ಸೋಂಕಿ ಸಂ
ಭೋಗಿಪ ಭಾಗ್ಯಮಿಲ್ಲೆನ8ಗೆಯಾದೊಡೆ ಸಲ್ಲದೆ8 ಗಂಡನಿರ್ದೊಡಂ ||		೧೩೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೧-೨೨.)
     ಬಿಡಬೇಡಣ್ಣೆಲೆ ಬೀಡುಗೊಳ್ವೊಡೆನಸುಂ ಕಣ್ಗಾಣಳೆಮ್ಮತ್ತೆ ನೋ
ೞ್ಪಡೆ ಮಾವಂ ಶತವೃದ್ಧನೆನ್ನ ಪತಿಯುಂ ಬೇರೂರ್ಗೆ ಪೋಗಿರ್ದನಾಂ |
FN
     1 ಡಿ (ಕ), ಲಿ (ಖ.ಬ).      2 ಟ (ಕ).      3 ನೊ (ಕ).      * ಈ ಪದ್ಯದ ಮೊದಲನೆಯ
ಪಾದವನ್ನು ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ೧೬೯ನೆಯ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.
4 ತೊಟ್ಟಿದುಂ (ಖ.ಬ).      5 ಬೞ್ದ (ಕ).      6 ಗಳೊಳ್ ಮನೆಯೊಳ್ (ಅ.ಕ).      7 ಡಿ
(ಖ.ಬ).      8 ಗಮಾಡದೆ ಸಾಲದೆ (ಖ.ಬ).
		- ೧೫೯ -
ಪಡುವೆಂ ಮೂಡಣ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುೞಿವ‌ರ್ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಲ್ಲೇಕೆ ನೀಂ
ಬಿಡಬೇಡೆಂದತಿಜಾತಿಜಾರೆ ನುಡಿದಳ್ ಜಾರಂಗೆ ವಕ್ರೋಕ್ತಿಯಿಂ ||		೧೩೯
     ಪಡುವಳ್ ಕೀೞಲೊಳೆಮ್ಮ ತೊೞ್ತು ಪಡುವಳ್ ಮುತ್ತಬ್ಬೆಯಾ ಕೋಣೆಯೊಳ್ 
ಪಡುವಂ ಶಕ್ತಿವಿಹೀನನಂಧಬಧಿರಂ ಕೇ1ಳ್ ಮಾವನಾ1 ಬಾಗಿಲೊಳ್ |
ಪಡುವೆಂ ಬಾಲೆಯೆನೊರ್ವಳಿಲ್ಲಿ ಮನೆಯಾಣ್ಮಂ ಪೋದನಿಂದೂರ್ಗೆ ನೀಂ
ಪಡ2ಲೇನೆಂದೆ2ಡೆವೇಡುವಯ್ ಪಥಿಕ ಮತ್ತೀ ಪೊ3ೞ್ತಿನೊ3ಳ್ ಗಾಂಪನೇ ||		೧೪೦
				(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೬೧೬.)
     ಉಗುರಂ ತೋಱಿದ ಕಯ್ಗಳಂ ಮುಗಿದ ಬಾಹಾಸ್ಪರ್ಶನಂಗೆಯ್ದ ಸ
ನ್ನೆಗಳಂ ಚಿತ್ತದೊಳಾಳ್ದು ಕೇತಕವನಾನೀಕಕ್ಕೆ 4ದೇವಾಲಯಾ4 |
ಳಿಗೆ ನಾನಾಲತಿಕಾಲಯಕ್ಕೆ ಕೆಲಬ‌ರ್ ದೂತಟ್ಟಿದರ್ ಪೋದರಾ
ಬಗೆಗಳ್5ದೂದವ5ರಾಗೆ ಕೈತವಕಲಾವಿಸ್ತಾರೆಯರ್ ಜಾರೆಯರ್ ||	೧೪೧
     ಕಳಚಿ ಪಳಂಚಿ6ಪುಂ6ಗುರವನುಟ್ಟಳವಟ್ಟಿರೆ ಮಲ್ಲಗಂಟಿನೊ
ಳ್ಪಳವಡೆ ಕಟ್ಟಿ ಚೊಲ್ಲೆಯಮನನ್ನಿಗೆಯಂ ಸಮಕಟ್ಟಿ ತೊಟ್ಟು ಕೆಂ |
ದಳದೊಳಮರ್ಚಿ ಬಾರಿಸುತೆ ಬೊಂದುಗೆಯಂ ಕುಱುಪಿಂಗೆ ಪೋದಳ
ವ್ವಳಿಸುತಮಾಗಳೊರ್ವಳಭಿಸಾರಿಕೆ ವೀರವಿಡಂಬಯಾನದಿಂ ||	೧೪೨
     7ನಱು7ಸುಯ್ಗಂ ತನುಸೌರಭ8ಕ್ಕಮ8ಳಿವೃಂದಂ ಡಂಗುರಂಬೊಯ್ದು ಮುಂ
9ದಱಿ9ವಂ ತಪ್ಪವು ಕಾಳವೆಂಬ ಕಡಲೊಳ್ ಕಣ್ಣೆಂಬ ಮೀನ್ ಗಳ್ ದುಡು |
10ಮ್ಮಿಱಿಯು10ತ್ತಿರ್ದಪವೆಂತು ನಲ್ಲನೆಡೆಗೊಯ್ವೆಂ ನಿನ್ನನಾವಂದದಿಂ
ದಱಿಯಿಪ್ಪೆಂ ಹಱೆಗುಟ್ಟಿ ಹಾದರಮನಾಡಲ್ ಪೋಪರೇ ಜಾರೆಯರ್ ||		೧೪೩
     ದೆಸೆಯಂ ನೋಡದಿರಕ್ಕ ನಿನ್ನ ಧವಳಾಪಾಂಗಂ ಪೊದೞ್ದಪ್ಪುದಿ
ನ್ನುಸುರಲ್ವೇಡೆಲೆ ಮುಗ್ಧೆ ನಿನ್ನ ದಶನೇಂದುಜ್ಯೋತ್ಸ್ನೆ ನೀಳ್ದಪ್ಪುದೆಂ |
ದಸಮಾಲಂಬಿಕೆ ಮೌನೆಮಾಡಿ ಸಖಿಯಂ ಸಂಕೇತಸದ್ಮಕ್ಕೆ ಪ
ಲ್ಲಿಸರಂದೋಱುತೆ ಮುಂದೆ ಮುಂದೆ ನಡೆ11ದೊಯ್ದಳ್11 ದೂತಿ ಚಾತುರ್ಯದಿಂ ||		೧೪೪
     ಕ12ಳೆದು12 ಪಳಂಚಿನುಂಗುರುಮನೇಱೆಮುಸುಂಕಿ ಮರಳ್ಚಿ ಸೆಕ್ಕಿ ಮೇ
ಖಳೆಯೊಳಡಂಗುವಂತೆ ನಿಱಿಯಂ ಸೆಱಗಿಂ 13ಪೊದೆದುಟ್ಟು13 ದೂತಿ ಕೈ |
FN
     1 ಳಜ್ಜನೀ (ಅ).      2 ಲೆಂದಂತೆ (ಅ). 3 ೞ್ತಱೊ (ಅ).      4 ದೈವಗೃಹಾ (ಖ.ಬ).
5 ಭೂದವ (ಖ.ಬ).      6 ನುಂ (ಕ).      7 ನೆಱೆ (ಕ).      8 ಕ್ಕೆಯ (ಖ.ಬ).      9 ಗುರು
(ಖ.ಬ).      10 ಮಿರಿವು (ಖ.ಬ).      11 ದಳ್ ತದ್ದೂ (ಕ).      12 ಳಚಿ (ಕ).
13 ಪೊಱಮಟ್ಟು (ಕ), ಮಿಗೆ ಪೊರ್ದು (ಖ.ಬ).
		- ೧೬೦ -
ಕೊಳಿಸಿದ 1ಬುದ್ಧಿ1ಯಿಂದೆಡಪಿ ನೊಂದೊಡ2ಮಾ2ಯೆನಲಮ್ಮದಂಘ್ರಿಯಂ
ತಳದೊಳವುಂಕುತಂ ನಡೆದು ಕಾಹಿನಗೇಹಮನೊರ್ವಳೆಯ್ದಿದಳ್ ||		೧೪೫
	ಎಳಸಿ ಕಳವಳಸಿ ತಿಳಿಪುವ
	ಮು3ಳಿವೆಡೆ3ಗೆಡೆಯಿಲ್ಲದಡರೆ 4ಕಲ್ಲೈ4ಸಿ ಕವ |
	ಲ್ದೊಳಗೊಳಗೆ ಬಳೆದಲಂಪೊಡ
	ನಳುರೆ ಪದಂ ಪದದೊಳೊದವೆ ಬೆರಸು5ತ ನಡೆದ‌ರ್5 ||		೧೪೬
	ಮುನಿಸಾಗಳೆ ತಿಳಿವಾಗಳೆ
	ಮನದಾಸಱನುಸುರ್ವ6ವೇಗ6ಮಾಗಳೆ ತರದಿಂ |
	ನನೆಕೊನೆ7ವೋಪು7ದುಮಾಗಳೆ
	ಮನಸಿಜನ ಮಹೇಂದ್ರಜಾಲವದು ಜಾರೆಯರೊಳ್ ||		೧೪೭
	ಕರುಮಾಡಂ ಬಕ್ಕಬಯಲ್
	ಸಿರಿ8ಮಂಚಂ8 ಬೀದಿಯೆಂದು ಬಗೆಬಂದೆಡೆಯೊಳ್ |
	ನೆರೆಯಲ್ ಜಾರ‌ರ್ ಬಯಸುವ
	ವರಮಂ ಸ್ಮರನಿತ್ತನೆನಿಪ ಪೆರ್ಗತ್ತಲೆಯೊಳ್ ||		೧೪೮
     ಗಳರುತಿ ತಾಲಠತ್ಕೃತಿ ಸಚುಂಬನಸೀತ್ಕೃತಿ ಹಸ್ತತಾಡನಂ
ಗಳವಿಲುಠತ್ಥಟತ್ಕೃತಿ ಲಯಂಗಳೊಳೊಂದಿ ರತೋತ್ಸವಂಗಳಂ |
ಬಳೆಯಿಸಿ ಕಾದಲರ್ಗೆ ಮೆಱೆದ‌ರ್ ಬಹುವಾದಿತ ಭೋಗದೇವತಾ
ನಿಳಯದ ಪಕ್ಕದೊಳ್ ಚದುರೊಡಂಬಡೆ ಕೂಡುವ ಜಾತಿಜಾರೆಯ‌ರ್ ||		೧೪೯
     ಎನಸುಂ ಜಾರರ್ಗದೇಂ ಪ್ರೀತಿಯನೊಡರಿಸಿತೋ ಸ್ವೈರಿಣೀಸ್ವಲ್ಪಕಂಠ
ಧ್ವನಿ ಕಿಂಚಿಚ್ಚುಂಬನಂ ಸೀತ್ಕೃತಿವದನರವಂ ಮಂದನಿಶ್ವಾಸನಂ ಗೂ |
ಢನಖೋಲ್ಲೇಖಾಂಕಮೀಷದ್ವಚನರಚನವಾಕ್ಪ್ರೌಢಿ ಶೀಘ್ರಾಕುಳಾಲಿಂ
ಗನಮೀಷತ್ತಾಡನಂ ಸಂಕುಚಿತರತಿ ಚಳಾಪಾಂಗಮುತ್ಕಂಪಿತಾಂಗಂ ||		೧೫೦
     ಜನಿತಾಹ್ಲಾದಾಕು9ಳಾ9ಲೋಕನಮುಪಚಿತಸಂಪರ್ಕತಾಂಬೂಲದಾನಂ
ಮುನಿಸಂ ಕೈಕೊಳ್ವ ಕಿಂಚಿತ್ಪ್ರಣಯಕಲಹ10ಮ10ತ್ಯುತ್ಸುಕವ್ಯಾವೃತಾಲಿಂ |
FN
     1 ಬಟ್ಟೆ (ಖ.ಬ).      2 ಮಃ (ಖ.ಬ).      3 ಳುವಡಿ (ಕ).      4 ಕೇಡೈ (ಕ).      5 ವಪ
ದದೊಳ್ (ಕ).     6 ಮಾತು (ಖ.ತ).      7 ಯಪ್ಪು (ಖ.ಬ).     8 ಮಾಡಂ (ಕ).      9 ಳಂ
(ಖ.ಬ).      10 ರ (ಖ.ಬ).
		- ೧೬೧ -
ಗನಮಸ್ಪ1ಷ್ಟೋಲ್ಲಸ1ಚ್ಚುಂಬನಮಸದೃಶವಾಗ್ಜಲ್ಪ2ಮವ್ಯ2ಕ್ತಕಂಠ
ಸ್ವನಮೀಷತ್ತಾಡನಂ 3ಬಿತ್ತ3ರಿಸೆ ನೆರೆದುದೋರಂದದಿಂ ಜಾರವೃಂದಂ ||		೧೫೧
				(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೩೬.)
     ಪಾರದೆ ಬರ್ಪ ದೂದವಿಯರಂ ತವಕಂ ತ4ವೆ4 ಮಿಕ್ಕು ನೀವಿ5ಯಂ5
ಚಾರು ಕಳಾಪ6ದೊಳ್6 ನಿಲಿಸುತುಂ ದೆಸೆಯಂ ನಸು ನೋಡುತುಂ ಪೊದ |
ೞ್ದೂರು7ತಟಂ7ಗಳಿಂದಿೞಿವ ನಾಣ್ಬದನಂ ನಿಱಿಯಿಂದಮೊತ್ತು ತುಂ
ಜಾರೆಯರೆಯ್ದುತಿರ್ದರುಪಕಾಂತರ8ನಾ ಬಹಳಾಂ8ಧಕಾರದೊಳ್ ||		೧೫೨
				(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೩೫.)
     ಎಡಗಯ್ಯಿಂ ನೀವಿಯಂ ಸಾರ್ಚುತಮುರಸಿಜದೊತ್ತಂಬದಿಂ ಬಳ್ಕುತುಂ ಸೋ
ರ್ಮುಡಿಯಂ ಸೈತೊತ್ತುತುಂ ನೂಪುರಮನೆ ಪದದಿಂದುರ್ಚಿ ಕೈಗಿಕ್ಕುತುಂ ಕ |
ಣ್ಗುಡಿಬೆಳ್ಪಿಂಗಂಜಿ ಚೀನಾಂಶುಕದ ಸೆಱಗನಡ್ಡೈಸುತುಂ ನಾಡೆಯುಂ ಮೆ
ಲ್ಲಡಿಗೆಂಪಿಂ ಧಾತ್ರಿಯಂ ಚಿತ್ರಿಸುತಮಸತಿಯರ್ ಪೋದರಂತತ್ತಮಿತ್ತಂ ||		೧೫೩
				(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೩೪.)
     ಪೊದೞದ ಲಜ್ಜೆ ಪಲ್ಲಟಿಸದಾಸನಮುಳ್ಕದ ಬೈಗುಳುಣ್ಮಿ ಪೊ
ಣ್ಮದ ನಱುಸುಯ್ಗಳುಚ್ಚಳಿಸಿ ಪತ್ತದ ಬಾಯ್ ಪಿಡಿದಾಗಳಾರ್ಪು ನಾಂ |
ಟದ ನಖರೇಖೆ ಪಲ್ಲ ಕೊನೆದಾಗದ ಚುಂಬನವೆಂಬಿವಿಚ್ಚೆಯೊಳ್ 
ಪುದಿದಿರೆ ಮೆಚ್ಚಿದಳ್ ನೆರೆದು ಪೋಪವಳೋಪನ ಜಾಣಕೇಣಮಂ ||*		೧೫೪
     ಮೊಲೆಬಿಣ್ಪಿಂ ಬಳ್ಕುತುಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಪದವಿಡುತುಂ ನೀಳ್ದಪಾಂಗಂಗಳಿಂದಿ
ರ್ಕೆಲನಂ ನೋಡುತ್ತುಮೆತ್ತಂ ಸುೞಿವ ನೆೞಲನಾರಯ್ಯುತುಂ ದೂರದಿಂ ಬ |
ರ್ಪುಲಿಪಂ ಕರ್ಣಾವತಂಸಕ್ಕೆಱಗುವಳಿಗಳಂ ಸೋವಿ ನಿಂದಾಲಿಸುತ್ತುಂ
ಚಳವೇಣೀಭಾರದಿಂದೋಸರಿಸುವ ಮುಸುಕಂ ಸಾರ್ಚುತುಂ ಪಾಣ್ಬೆ ಪೋದಳ್ ||	೧೫೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೩.)
     ತಿಂಗಳ ಕಾಂತಿಯಂ ಪೞಿಗುಮೀ ಸೊಗಯಿಪ್ಪಲರ್ಗಣ್ಣ ಕಾಂತಿಯೆಂ
ದಂಗನೆ ತನ್ನ ಹಸ್ತಯುಗದಿಂದವನೊಯ್ಯನೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಕಾ |
ಲುಂಗುರಮಂ ಪಳಂಚಲೆಯಲೀಯದೆ ದಾರದೊಳೆತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿ ಜಾ
ರಾಂಗನೆ ಜಾರನಿರ್ದೆಡೆಗೆ ದೂತಿಸಿ ಪೋಪವಳೊರ್ವಳೊಪ್ಪಿದಳ್ ||*		೧೫೬
FN
     1 ಷ್ಟಾಲಸಾ (ಖ.ಬ).      2 ವಭ್ಯ (ಖ.ಬ).      3 ಭೀಕ (ಖ.ಬ).      4 ರೆ (ಕ).
5 ಯೊಳ್ (ಕ).      6 ಮಂ (ಅ).      7 ಯುಗಂ (ಅ).      8 ನಂದು ಮಹಾಂ (ಅ).
* ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೧೬೨ -
	ಕಲ್ಲೆನ್ನದೆ ಮುಳ್ಳೆನ್ನದೆ
	ಸಲ್ಲಲಿತಸ್ಥಾನಮೆನ್ನದಿರ್ದಿರ್ದೆರಡೆಯೊಳ್ |
	ಪಲ್ಲವಿಸಿಯೆ ಪೂತುದು ಫಲ
	ವಲ್ಲರಿಯಂ ತಳೆದುದಮಮ ಜಾರರ ಸುರತಂ ||	೧೫೭
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೮೭.)
	ಆಱದ ಬೆಮರೞಿದ ಕುರುಳ್ 
	ಜಾಱಿದ ಮುಡಿ ಬಾಡಿದಧರ ನಖದೊದವಿಂ ಕೆಂ |
	ಪೇಱಿದ ಕಣ್ ಬಿೞ್ದ ಮನಂ
	ಮಾಱುತ್ತರವೆರಸಿವೆರಸಿ ಜಾರೆ ಜಗುೞ್ದಳ್ ||		೧೫೮
     ಜಾರಂ ಸಂಕೇತಗೇಹಾಂತರದೊಳುಳಿದು ತನ್ನೋಪವಳ್ ಬರ್ಪ ಸೈಪಂ
ಪಾರುತ್ತಿರ್ಪನ್ನಮೊರ್ವಳ್ ತ್ವರಿತದೆ ಪರಿತಂದಾತ್ಮಚಿತ್ತೇಶನೆಂದಾ |
ಜಾರಂ ತನ್ನಾಕೆಯೆಂದಂತೊಡವೆರಸಿ ಬೞಿಕ್ಕೆಯ್ದ 1ಕಾ1ಮಗ್ರಹಂ ತೀ
ರ್ದಾರಯ್ದೋರೊರ್ವರಂ2ದಂತ2ಹಹ ಎನುತವರ್ ನಕ್ಕು ಕೈಪೊಯ್ದು ಪೋದ‌ರ್ ||		೧೫೯
     ಪದೆದಮರ್ದಪ್ಪಿಯಾತುರಿಸಿ ನೋಡಿದ ಕೂಡಿದ ಕೂಡೆ ಮಾತನಾ
ಡಿದ ಪದೆದಿತ್ತ ತಂಬುಲದ ಚುಂಬನದಿಂಬುಗಳಿಂದ್ರಜಾಲವ |
ಲ್ಲದು ಕನಸಲ್ಲವಲ್ಲ 3ನೆ3ನಸೆಂಬ ವಿಕಲ್ಪಮನಿಟ್ಟು ಚಿತ್ತದೊಳ್ 
ಕುದಿಪಮಡಂಗದೆೞ್ದು ಸರಿದ‌ರ್ ತ್ವರಿತಂ ಸಲೆ ಸಂದ ಜಾರೆಯ‌ರ್ ||		೧೬೦
     ಪೊದೆದ ನವೀನ ನೀಲಪಟವಿಕ್ಕಿದ ಕತ್ತುರಿಯಣ್ಪು ತೊಟ್ಟ ನೀ
ಲದ ತೊಡವೊಪ್ಪೆ ಜಂಗಮತಮಃಕಳೆಯಂತೆ ತಮಸ್ತಮಾಲವೃ |
ಕ್ಷದ ಚಳಶಾಖೆಯಂತೆ ತಮದೊಡ್ಡಿನ ಲೋಲಪತಾಕೆಯಂತೆ ಪ
ರ್ಬಿದ ತಮ4ದೊಡ್ಡಿ4ನೊಳ್ ಸುೞಿದರಸ್ಫುಟಚಾರೆಯರಂದು ಜಾರೆಯರ್‌ ||	೧೬೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೨.)
     ಪದುಳಿಸದಂಗಮೆೞ್ಚಱದ ಕಣ್ಮಲರಾಱದ ಸೇದೆ ಮಗ್ಗುಲಿ
ಕ್ಕದ ಪುಳಕಂಗಳಿಂಗದ ಬೆಮರ್‌ ಮಿಡುಕೋಡದ ಪುರ್ವು 5ಕೆತ್ತುಗುಂ |
ದದ ಕುಚ ಬೀಗಿ ಬೀಯದಧರಂ5 ನಡುಕಂಗಿಡದೂರು ಗಂದೆಯೇ
ೞದ ಕರಘಾತಮೊಪ್ಪೆ ಸುಸಿಲಿಂ ತಣಿದೊಯ್ಯನೆ ಜಾರೆ ಜಾಱಿದಳ್ ||		೧೬೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೫.)
FN
     1 ನಾ (ಬ).      2 ಕಂಡ (ಖ.ಬ).      3 ನ (ಕ.ಖ).      4 ದುರ್ವಿ (ಕ).      5 ಬೀಗಿ
ಬೀಯದ ತುಟಿಕೆತ್ತುಗುಂದದ ಕುಚಂ (ಅ).
		- ೧೬೩ -
     ಇಂದುಪವಲ್ಲಭಂ ಮುಳಿಯೆ ದೂದವಿಗಾದುದಜೀರ್ತಿ ಬಿದ್ದಿನರ್ 
ಬಂದರೞುತ್ತಮಿರ್ದಪುದು ಕೂಸಿನಿಸಂ ತೊಲಗಂ ಗೃಹಾಧಿಪಂ |
ಬೆಂದುದು ಸೂಚಿಶಾಲೆ ಪೊಸತಾಯ್ತು ತಳಾಱಿಕೆಯಿಂದು ಮೂಡಿದಂ
ಒಂದಡಸಿರ್ದೊಡೇೞಡಸಿತೆಂಬುದು ತಪ್ಪುಗುಮೇ ತಳೋದರೀ ||*		೧೬೩
     ಎತ್ತುತ್ತುಂ ಕಟಿಸೂತ್ರಮಂ ನಸು ಬೞಲ್ದಿರ್ದುಟ್ಟುದಂ ಕೇಶದಿಂ
ದೊತ್ತುತ್ತುಂ ಪ್ರಿಯಚುಂಬಿತೋಷ್ಠಮಣಿಯಂ ವ್ಯಾಲಂಬದಿಂ ಮೆಲ್ಲನೊ |
ಳ್ಗೊತ್ತುತ್ತುಂ ಪರೆದಿರ್ದ ಕುತ್ತುನವಿರಂ ದಿಗ್ಭಿತ್ತಿಯಂ ಬೆರ್ಚೆ ನೋ
ಡುತ್ತುತ್ತುಂಗ ನಿತಂಬೆ ಬಂದಳಿರುಳೊಳ್ ಜಾರೋಪಭೋಗಾಂತದೊಳ್‌ ||		೧೬೪
     ಮದನಾಂಬುಪ್ಲವದುರ್ಕು ಮೞ್ಗದೆ ಲಸತ್ ಪೀನಸ್ತನಂ ಕೆತ್ತುಗುಂ
ದದೆ ಸುಯ್ ನಿಲ್ಲದೆ ಕಣ್ಗಳೆಚ್ಚಱದೆ ಘರ್ಮಾಂಭಃಕಣಾನೀಕಮಿಂ |
ಗದೆ ರಂಭೋರುವ ಕಂಪಮೞ್ಗದೆ ನಿಜೋಷ್ಠಸ್ಪಂದನಸ್ಫೂರ್ತಿ ಮಾ
ಣದೆ ಮೆಯ್ ಸೇದೆಯದಾಱದಿಂತು ಸುಸಿಲಿಂದಾ ಪಾಣ್ಬೆಯ‌ರ್ ಪಿಂಗಿದರ್‌ ||	೧೬೫
				(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೪-೩೭.)
	ಒಂದೆರಡೊಳ್ನುಡಿ ತವಕದೊ
	ಳೊಂದೆರಡಾಲಿಂಗನಂ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ನೋಟಂ |
	ಸಂದಣಿಸುವ ಮುಂಬದನೊಳ
	ಗಿಂದೀವರನಯನೆ ಪಾಣ್ಬನಂ ಬೀೞ್ಕೊಂಡಳ್ ||		೧೬೬
     ನಿಡುಸುಯ್ಲುಂ ತನ್ನನೊತ್ತಂಬರಿಸೆ ನಿಲುಪುತುಂ ನೀಳ್ದ ನಲ್ಕೇಶದಿಂದಂ
ತೊಡೆಯುತ್ತುಂ ತೊಂಡೆವಾಯಂ ಶ್ರಮಜಲಕಣಮಂ ಮೇಲುದಿಂ ವಾರಿಸುತ್ತುಂ |
ನುಡಿಯುತ್ತುಂ ಪಾಣ್ಬನೊಳ್ ಕೂಡಿದ ರತಿವಿಷಯಖ್ಯಾತಿಯಂ ತನ್ನೊಳಾಗಳ್ 
ನಡೆಯುತ್ತುಂ ಪಾಣ್ಬೆಯೊರ್ವಳ್ ನಿಜಮಣಿಭವನದ್ವಾರದೊಳ್ ಬಂದು ನಿಂದಳ್ ||*		೧೬೭
     ವನರುಹಕಾಂ1ತ1 ಕುಟ್ಮಳಕಮಂಡಲುರಾಜಿನಿ ಹಂಸಮಾಲಿಕಾ
ತನುಸಿತವಲ್ಕಭಾಜಿನಿ ಮೃಣಾಳಲತಾಲ2ತಿಕೋ2ಪವೀತರಂ |
ಜಿನಿ 3ಕಲಿ3ತದ್ವಿರೇಫ ನಿವಹಾಕ್ಷಸಮಾಜಿನಿ ಶೋಕದಿಂ ಸರೋ
ಜಿನಿ ದಿನಕೃದ್ವಿಯೋಗದೆ ತಪಸ್ವಿನಿ4ಯಾದ4ವೊಲಾದಮೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೧೬೮
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೨೭೮.)
FN
     * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      1 ತೆ (ಖ.ಬ).      2 ಲಿತೋ (ಅ).
3 ವಳಿ (ಅ).       4 ಯಂತೆ (ಅ).
		- ೧೬೪ -
	ಮುಳಿದ ತಿಮಿರೇಭಕುಂಭ
	ಸ್ಥಳಮಂ ಶಶಿಸಿಂಹಮೊತ್ತಿಸೀಳಲ್ ಮುಕ್ತಾ |
	ಫಲಮುದಿರ್ದವೊ ನಭದೊಳಗೆನೆ
	ಬೆಳಗಿದುವತಿ ಬಹಳ ತರಳ ತಾರಾನಿಕರಂ ||		೧೬೯
	ತಾರಗೆಯ ಬೆಳ್ಪು ನವಸಂ
	ಧ್ಯಾರುಣ ರುಚಿಯೊಳ್ ಪ1ಳಚ್ಚನೆಸೆಯೆ1 ಮಹೋದ್ಯ |
	ದ್ದ್ವಾ2ರದೆ2 ನಿಮಿರ್ಚಿ ಪರ್ಬಿದ
	ಸಾರಂಗದ ತೊವಲವೊಲ್ ವಿರಾಜಿಸಿ ತೋರ್ಕುಂ ||	೧೭೦
	ಲೀಲೆವಡೆದೆಸೆವ ತಾರಾ
	ಮಾಲೆಯ ಜಲಜಲಿಸಿ ಪೊಳೆವ 3ಪೊಳೆಪು3ಗಳಿಂದಂ |
	ಸೋಲಿಸೆ ಪೂವಲಿಗೆದಱಿದ
	ನೀಲದ ರಂಗದವೊಲೆಸೆದುದಾಕಾಶತಳಂ ||		೧೭೧
	ಅಂಬರತಳದಿಂದಿನನಪ
	ರಾಂಬುಧಿಯೊಳ್ ಬೀೞೆ ನೆಗೆದ 4ಸೀರ್ಪ4ನಿಗಳೊ ಪೇ |
	ೞೆಂಬಿನೆಗಂ ತಾರಾನಿಕು
	ರುಂಬಂ 5ಸೊಗಯಿಸಿದುವೆಯ್ದೆ5 ಗಗನಾಂತರದೊಳ್ ||		೧೭೨
			(ಕಾದಂಬರಿ. ಪೂ.ಭಾ., ೨೭೯.)
	ತರತರದಿಂದೆಂಟುಂ ದಿ
	ಕ್ಕರಿಗಳ್ 6ನೆರೆದೊಟ್ಟಿ6ಕೊಳ್ವ ಕರಪುಷ್ಕರ ಶೀ |
	ಕರಮೊಗೆದು ತೋರ್ಪುವೆನಲಂ
	ಬರತಳದೊಳ್ ತುಱುಗಿ ಮಿಱುಗಿದುವು ತಾರಗೆಗಳ್ ||		೧೭೩
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೧೪೩).
	ಇಳೆಗೆ ಪೞಗಾಲದಂಬರ
	ಮೊಳ7ಜೋಲ್ಗುಂ7 ಬೀೞ್ಗುಮೆಂದು ಧಾತ್ರಂ ಬಲ್ಪಿಂ |
	ದಳವಡೆ ಬೆಟ್ಟಿದ ಬೆಳ್ಳಿಯ
	ಮೊಳೆಗ8ಳಿವೆನೆ8 ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿದುವು ತಾರೆಗೆಗಳ್ ||		೧೭೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೯೯.)
FN
     1 ಳಂಚಲೆಯೆ (ಖ.ಬ).      2 ರಿಧಿ (ಕ).      3 ಕದಪು (ಖ.ಬ).      4 ನೀರ್‍ವ (ಖ.ಬ).
5 ಪಸರಿಸಿದುದೆಯ್ದೆ (ಖ.ಬ).     6 ನೀಳ್ದೆತ್ತಿ (ಖ.ಬ).      7 ಸಾರ್ಗುಂ (ಅ).      8 ಳೆನಲ್ (ಅ).
		- ೧೬೫ -
	ಇರದುದಯಗಿರಿಯ ದರಿಯೊಳ್ 
	ಸುರಕರಿ 1ಮಜ್ಜನ1ಕೆ ಸಾರ್ದು ಸುಯ್ಯಲೊಡಂ ಪು |
	ಷ್ಕರದಿನೊಗೆವತಿ 2ವಿಶದ2 ಶೀ
	ಕರಮೆನಿಸಿದುವುದಯಿಪಮಳ ತಾರಾನಿಕರಂ ||		೧೭೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೨.)
	ಗಗನಂ ಮಿತ್ರವಿಯೋಗದಿ
	ನೊಗೆದಂತಶ್ಶೂನ್ಯಭಾವ3ದಿಂದೊಳ3 ಮೆಯ್ಯೊಳ್ |
	ಮಿಗೆ ಪನಿತ 4ಕಣ್ಬನಿಯಿದೆನೆ4
	ಸೊಗಯಿಸಿದುವು ತರದಿನೊಗೆದು ತಾರಗೆ ಪಲವುಂ ||		೧೭೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೩.)
	ಜವದಿಂ ಪೋದಿನನ ವರೂ
	ಥವಾಜಿಗಳ ಮೊಗದೊಳೊಗೆದ ಫೇನಂಗಳ್ ವಾ |
	ಯುವಶದೆ ಪಱಿವಱಿಯಾಗಿ
	ರ್ದುವು ಗಗನಾಂಗಣದೊಳೆನಿಸಿದುವು ಭಗಣಂಗಳ್ ||		೧೭೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೪.)
	ನೆಟ್ಟನೆ ಬಂದಪನೆನ್ನಯ
	ನಿಟ್ಟೆಯ ನಿಧಿ ಚಂದ್ರನೆಂದು ರಾತ್ರೀವಧು ತಾಂ |
	ಕಟ್ಟಿದ ಬಹುರತ್ನದ ಮೇ
	ಲ್ಕಟ್ಟೆನಿಸಿದುದಂಬರಂ ಸುತಾರಾಗಣದಿಂ ||		೧೭೮
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೩.)
	ಸಂಕಳಿತ ಬಹಳ ತಾರಾ
	ಸಂಕುಳದಿಂ ಪೋಲ್ತುದಭ್ರಮಾವೃತತಿಮಿರಂ |
	ತೇಂಕುವ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಮುಕುಳದ
	ಸಂಕುಳಮಂ ತಳೆದು ನಿಂದ ಜಗುನೆಯ ಮಡುವಂ ||		೧೭೯
	ಓಸರಿಸೆ ಸಂಜೆ ಜವನಿಕೆ
	ಯೋಸರಿಸಿದ ತೆಱದೆ ರಾತ್ರಿನರ್ತಕಿ ಪುಗುತಂ |
	ಸೂಸಿದ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯೆನೆ 
	ಭಾಸಿಸಿದುವು ಗಗನರಂಗದೊಳ್ ತಾರಕಿಗಳ್ ||		೧೮೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೨೪.)
FN
     1 ಸೆಜ್ಜರ (ಅ).      2 ವಿತತಿ (ಗ.ಖ.ಬ).      3 ದಿನೞೆ (ಅ).      4 ವು ಕಣ್ಬನಿ
ಯೆನೆ (ಖ.ಬ).
		- ೧೬೬ -
	ಸ್ಥಿರರಾಜ್ಯಂ ಗೆಯ್ ಕತ್ತಲೆ
	ಚಿರಕಾಲಮಿರೆಂದು ಜಾರೆಯ‌ರ್ ಪದಪಿಂದಂ |
	ಪರಸಿಡುವ ಸೇಸೆಯಂದದೆ
	ಕರಮೆಸೆದುವು ಗಗನರಂಗದೊಳ್ ತಾರಕಿಗಳ್ ||	೧೮೧
	ಶಶಿ ಬಂದನೆಂದು ವಾರಿಧಿ
	ಯೆಸೆದೊಲವಿಂ ನರರ ದಿಟ್ಟಿ ನಟ್ಟಪವೆಂದಾ |
	ಸಸಿಗೆ ನಿವಾಳಿಸಿ ಚೆಲ್ಲಿದ
	ಪೊಸ ಮುತ್ತಿನ ಸೇಸೆಯಂತೆ ತಾರಗೆಯೆಸೆಗುಂ ||	೧೮೨
	ಗಗನಂ ಪೂತುದೊ ತಮಮಂ
	ಮಿಗೆ ನೋಡುವ ಭರದೊಳಂಬರಂ ನೆಱೆ ತಾನ |
	ಕ್ಷಿಗಳಂ ಪಡೆದುದೊ ಪೇೞೆನೆ
	ಸೊಗಯಿಸಿದವು ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿ ತಾರಗೆ ನಭದೊಳ್ ||	೧೮೩
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೦.)
	ಅಂಬುಜನಿಜಸಖನಸ್ತಮ
	ಯಂಬರವಂಬರದ ನಡುವೆ ಬಹುತರದಿಂ ನೆ |
	ಯ್ದಂಬರದೊಳ್ ಕಯ್ಗೊಳಿಸಿದ
	ಚುಂಬಿತ ರತ್ನಂಗಳಂತೆ ತಾರಗೆಯೆಸೆಗುಂ ||		೧೮೪
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೨.)
	ತಮನೆಂಬ ರಾಹುಭಯದಿಂ
	ದ್ಯುಮಣಿ ಸ್ಥೂಲತೆಯನುೞಿದು ಕಿಱುಮೂರ್ತಿಗಳಂ |
	ಸಮುಚಿತದಿ ತಾಳ್ದನೆನೆ ಗೃಹ
	ಸಮುಚಿತದೊಳ್ ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿದುವು ದೀಪ್ತಿಕೆಗಳ್ ||		೧೮೫
	ನೆಲಸಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಪೆರ್ಗ
	ೞ್ತಲೆಯೊಳ್ ತೊಳತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿ ಮಿನಿಮಿನಿಸುತ್ತಂ |
	ಪಲವುಂ ದೀವಿಗೆಗಳ್ ಕ
	ೞ್ತಲೆ ಪೂತಂತೊಪ್ಪುತಿರ್ದುವಾ ಮನೆಮನೆಯೊಳ್ ||		೧೮೬
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೮೦.)
	ಆವರಿಸುತಿರ್ಪ ತಮಕೆ ತ
	ಮೋವೈರಿ ಧರಿತ್ರಿಗಿೞಿದುಳಿಯಾ1ಳ[ದ]ನೆ1 ದೀ |
FN
	1 ಳೆನೆ (ಖ.ಬ).
		- ೧೬೭ -
	ಪಾವಳಿಗಳೆಸೆದವಖಿಳ ಗೃ
	ಹಾವಳಿಯೊಳ್ ಬರ್ಪ ಶಶಿಗೆ ನೀರಾಜಿಪವೋಲ್ ||		೧೮೭
	ಮಡದಿಯರೆಲ್ಲಂ ಪೊತ್ತಿಸಿ
	ತಡೆಯದೆ ಕೈಮುಗಿದು ನೆನೆದು ಮನೆದೇವತೆಯಂ |
	ಕುಡಿವೆರಳೊಳಂಟುವಕ್ಕಿಂ 
	ದಿಡುವ‌ರ್ ಬಾಳರ್ಗೆಯಾ ಸೊಡರ್ಗುಡಿ ಕಪ್ಪಂ ||		೧೮೮
     ಸೊಡರ್ಗುಡಿಗೆತ್ತಿ ಕೈಮುಗಿದು ಚೇಟಿಯರಂ ಬೆಸಗೊಂಡು ಸನ್ನೆಯಿಂ
ನಡೆದು ಗೃಹಾಂಗಣಕ್ಕಱಸಿ ತಾರಗೆಯಂ ನಡೆನೋಡಿ ಪಾೞಿಯಿಂ |
ಕುಡಿವೆರಳಿಂದಮೊಲ್ದೆಳಸಿ ಕಾಂತೆಯರೊಯ್ಯನೆ ಸಂಜೆಮೋನಮಂ
ಬಿಡುವಿನಮುಬ್ಬಸಂಬಡುತಮಿರ್ದುದು ಪೊರ್ದಿದ ಕಾಮುಕವ್ರಜಂ ||		೧೮೯
     ಜಗುನೆಯ ಪೂರಮೊತ್ತರಿಪ ಗಂಗೆಯಿನೊಡ್ಡೞಿವಂತೆ ಮರ್ಬಿನು
ರ್ಬುಗಿಬಗಿಯಾಗೆ ಬೆಳ್ಪು ನೆಗೆತಂದುದಯಾದ್ರಿಯ ಸೆಜ್ಜೆರಕ್ಕೆ ಪ |
ಕ್ಕೆಗೆ ಬರುತಿರ್ಪ ದೇವಗಜದಂಗಮರೀಚಿಯ ಭಂಗಿವೆತ್ತಿರಲ್ 
ಬಗೆಗೊಳಿಸಿತ್ತು ಚಂದನರಸಂದೊಡೆದಂತಿರೆ ಪೂರ್ವದಿಙ್ಮುಖಂ ||		೧೯೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೩.)
	ಉಡುಪತಿ1[ಯಾ]1 ಪಿಂತನೆ ಬಂ
	ದಡಸಿ ಮುಸುಂಕಿರ್ದ ತಿಮಿರನೀಲಾಂಬರಮಂ |
	ಪಿಡಿಯೆ ಭಯಮುತ್ತವೋಲ್ ಬೆ
	ಳ್ಪಡ2ರ್ದುದು2 3ವದ3ನಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದಿಗ್ಬಂಧಕಿಯಾ ||		೧೯೧
	ಆರಯ್ಯದೆ ಖರಕರನೊಳ್ 
	ವಾರುಣಿ ವಸುವಿಭವಹೀನನೊಳ್ ನೆರೆಯೆ ದರ |
	ಸ್ಮೇರಾನನೆಯಾದೈಂದ್ರೀ
	ನಾರಿಯ ನಗೆಯಂತೆ ನೆಗೆದುವಿಂದುಕರಂಗಳ್ ||		೧೯೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೬-೧೦೯.)
     ಉದಯಂಗೆಯ್ದುತ್ಪಲಾಧೀಶ್ವರನನಮರಕಾಂತಾಳಿನೀರಾಜನಂ ಮಾ
ಡಿದ ಮಾಣಿಕ್ಯಪ್ರದೀಪಾವಳಿಯ ಬೆಳಗು ತದ್ವಾಮವಾಮೇತರಾಶಾ |
FN
     1 ಪತಿ (ಖ.ಬ), ಯಂ (ಗ).      2 ದಂದು (ಖ.ಬ).      3 ವೇ (ಕ).
		- ೧೬೮ -
ಸುದತೀಪಿಷ್ಟಾತಕಾಕೀರಣಕಪಿಶರಜಃಪುಂಜಮೆಂಬಂದದಿಂ ಪೊ
ರ್ದಿದುದೋ ಕಂದರ್ಪಯಾತ್ರಾಬಳಚಳನಪರಾಗಂ ತದುದ್ಯೋತರಾಗಂ ||		೧೯೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೫.)
     ಇದು ಘುಸೃಣಾರುಣಂ ಸುರಹರಿದ್ವನಿತಾನಿಟಿಲಂ ದಿಟಕ್ಕೆ ತಾ
ನಿದು ಬರೆದಿರ್ದ ಸಿಂಧುರದ ಕೆಂಪಡ1ರ್ದಿಂದ್ರ1 2ಗಜೇಂದ್ರ2 ಕುಂಭಮ |
ಲ್ತಿದು ಜನಿತೇರ್ಷ್ಯೆಯಿಂ ಮುಳಿಯೆ ತಾರಗೆ ಪಾಟಲಮಾದ ಯಾಮಿನೀ
ವದನಮೆನಿಪ್ಪಿನಂ ದಿಟದಿನುಣ್ಮಿದುದಿಂದುವ ರಕ್ತಮಂಡಲಂ ||		೧೯೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೬.)
     ವಿತತಪ್ರಾಚ್ಯಾದ್ರಿಪೀಠಾಗ್ರಿಮದರುಣಶಿಲಾವಿದ್ಧಲಿಂಗಂಬೊಲಿಂಬಾ
ಯ್ತು ತರಂಗೊಂಡೇೞ್ಗೆಯಿಂ ರಾಗದಿನುಪಚಿತಚೇತಶ್ಚಕೋರೀಕದಂಬಂ |
ದ್ಯುತವಲ್ಲೀಸ್ತಂಭಮುಜ್ಜೃಂಭಿತಕುಮುದಕುಟುಂಬಂ ತಮಶ್ಶೈಲಶಂಬಂ
ರತಿಪಾಟೋಪಾವಲಂಬಂ ಜನಿತವಿಟವಿಡಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಬಿಂಬಂ ||		೧೯೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೪.)
     ಇದು ಸಂಕ್ರಂದನದಿಗ್ವಧೂನಿಟಿಲಸಿಂಧೂರಾಂಶುವೋ ನೋಡ ನೋ
ಡಿದು ಪುಷ್ಪಾಯುಧಪದ್ಮರಾಗಮುಕುರಪ್ರದ್ಯೋತಮೋ ಪೇೞಿದಿಂ |
ತಿದು ವಿಸ್ತಾರಿತ ಕಾಮಹೋಮಹುತಭುಕ್ಪ್ರಜ್ವಾಲೆಯೋ ಎಂಬ ಸಂ
ಪದಮಂ ಬೀಱಿದುದಿಂದ್ರದಿಗ್ವಳಯದೊಳ್ ಚಂದ್ರದ್ಯುತಿಪ್ರೋದ್ಭವಂ ||		೧೯೬
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೫.)
     ವಿರಹಿಗಳಂ ಮನೋಜನಲರಂಬುಗಳಂ ತೆಗೆದೂಱಿಕೊಂಡು ಕೊ
ಕ್ಕರಿಸದೆ ಹೃತ್ಕವಾಟಪುಟಮಂ ಬಿರಿಯೆಚ್ಚೊಡೆ ತದ್ಗುಹೌಘದಿಂ |
ಸುರಿವರುಣಾಂಬುವಂ ಕುಡಿದು ನರ್ತಿಸುತಿರ್ಪ ವಸಂತಡಾಕಿನೀ
ಕರದ ಕಪಾಲಮಿಂತಿದೆನೆ ಕಣ್ಗೆಸೆದಿರ್ದುದು ಚಂದ್ರಮಂಡಳಂ ||		೧೯೭
     ಕಳಶದ ಬಾಯ ಕೆಂದಳಿರನಂಗಜವಿಪ್ರನ ಹೋಮಕುಂಡದೊಳ್ 
ಬಳೆದುರಿಯಂ ನಿಶಾಂಗನೆಯ ಬಟ್ಟಲ ಕುಂಕುಮಮಂ ಮನೋಜನ |
ಗ್ಗಳಿಕೆಯ ಗಂಧಸಿಂಧುರದ ನೆತ್ತಿಯ ಸಿಂಧುರಮಂ ಪೊದೞ್ದು ಪೋ
ಲ್ತಳವಿಗಳುಂಬಮಾದುದು ಸುಧಾಕರಬಿಂಬದ ರಾಜಮೇೞ್ಗೆಯಿಂ ||		೧೯೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೭.)
FN
	1 ದಿರ್ದ (ಖ.ಬ).      2 ಕರೀಂದ್ರ (ಅ).
		- ೧೬೯ -
     ದಿಕ್ಕಾಂತಾಧರಪಲ್ಲವಕ್ಕೆ ಬೞಿಕಾ ದಿಕ್ಕಾಮಿನೀಭಾಳಪ
ಟ್ಟಕ್ಕಂ ತಾಂ ಬೞಿಕಾ ದಿಶಾಂಗನೆಯ ಕಾಶ್ಮೀರಾಂಗರಾಗೋಜ್ವಲಾ |
ಸ್ಯಕ್ಕಾರಯ್ಯೆ ಸಮಾನಮಾಗಿ ನಯನಕ್ಕಿಂಬಾಗಿ ಪೂರ್‍ವಾದ್ರಿಕೂ
ಟಕ್ಕೆೞ್ತಂದನೊಡರ್ಚುತುಂ ಕುವಲಯಕ್ಕಾನಂದಮಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೧೯೯
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೨೦.)
     ಸ್ಮರಶಿಖಿಯಂ ವಿಯೋಗಿಹೃದಯಕ್ಕನುರಾಗಮನಾಗಳಾಗಳುಂ
ನೆರೆದೆಸೆದಿರ್ಪ ಕಾಮುಕಜನಾಶ್ರಯಕೊರ್ಮೊದಲೀಯಲೆಂದು ಬಿ |
ತ್ತರಿಸಿರೆ ತಾಳ್ದುದೆಂದುದಯಶೋಣತೆ ಶೋಭೆಯನೀಯೆ ಪೂರ್ವದಿ
ಕ್ತರುಣಿಯ ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿದರ್ಪಣದಂತೆಸೆದಂ ಸುಧಾಕರಂ ||	೨೦೦
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೨೧.)
     ನನೆಯಿಂ ನೆಯ್ದಿ1ಲಿನಾಲಿ1ನೀರ್ದಳಿಪದಿಂ ಕಾಮಾಗ್ನಿಯಂ 2ನಂದಿಸಲ್2
ಮನಮಂ ತಂದ ವಿಯೋಗಿಜಾಲದೆರ್ದೆಯಂ ನಟ್ಟುರ್ಚಿಯೊಳ್ 3ಜಾ3ಱೆ ಬೆ |
ಚ್ಚನೆ ಪಾಯ್ತಂದು ಪೊದೞ್ದ ರಕ್ತಜಲದಿಂದಂ ತೊಯ್ದ ಕಂದರ್ಪದೇ
ವನ ಚಕ್ರಕ್ಕೆಣೆಯಾಯ್ತು ರಕ್ತರುಚಿಯಿಂ ಬಿಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯಾ ||		೨೦೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೫.)
     ನೆರೆದೈ ಸಂಜೆಯೊಳೆಂದು ಕಾಯ್ದೊ4ದೆದೊಡೇನಾತ್ಮಾಂ4ಗದೊಳ್ ರೋಹಿಣೀ
ಚರಣಾಲಕ್ತಕರಾಗಮಚ್ಚಿಱಿದುದೋ ಮೇಣ್ ಕಾಮಿಗಳ್ಗೀವ ಕಾ |
ಮರಸಂ ಪೊಣ್ಮಿದುದೋ ತಮೋಗಜದ ಕೋಡೇಱಿಂದೆ 5ಮೇಣ್5 ನೊಂದುದೋ
ಹರಿಣಂ ತಾನೆನಿಸಿತ್ತು ರಕ್ತರುಚಿಯಿಂ ಬಿಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯಾ ||		೨೦೨
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೨-೬.)
     ಪುರುಡಿಂ ಕಾಯ್ದೊದೆಯಲ್ಕೆ ರೋಹಿಣಿಯ ಪಾದಾಲಕ್ತಕಂ ಮೆಯ್ಯನಾ
ವರಿಸಿತ್ತೋ ನಿಕಟಾಬ್ಧಿ ವಿದ್ರುಮ ಮಯೂಖಂ ತಳ್ತುದೋ ಪೂರ್‍ವಭೂ |
ಧರಸಿಂಹಂ ಪೊಯೆ ನೊಂದುದೋ ಹರಿಣನೆಂಬಂತಾಗಳತ್ಯುಕ್ತ ಸೌಂ
ದರವಾಗಿರ್ದುದು ಕಣ್ಗೆ ರಕ್ತರುಚಿಯಿಂ ಬಿಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯಾ ||		೨೦೩
	ಶೋಣತೆವೆತ್ತು ಮರೀಚಿ
	ಶ್ರೇಣಿಯ ಕೆಂದಳಿರನಗ್ರದೊಳ್ ತಳೆದುದಯ |
FN
     1 ಲೆ ನಾರಿ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಮಗ್ಗಿಸಲ್ (ಅ).      3 ಗಾ (ಅ).      4 ದೆಯಲಾತನ್ನಂ
(ಖ.ಬ).      5 ಮೇಂ (ಅ).
		- ೧೭೦ -
	ಕ್ಷೋಣೀಧ್ರಮೆಂಬ ಕಳಶದ
	ಮಾಣಿಕಗನ್ನಡಿವೊಲಾಯ್ತು ಹಿಮಕರಬಿಂಬಂ ||		೨೦೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೫.)
	ಅಲೆದಮೃತದೊಡನೆ ತಾರಾ
	ಲಲನೆಯರಡಿದಳಿರನೂಡಲೆಂದು ಪದಂಗೆ |
	ಯ್ದಲತಗೆಯ ಪಡಲದಂತೆವೊ
	ಲಲೆದುದು ಪರಿಪಕ್ವ1ರಾಗಾದಿ1ಂ ವಿಧುಬಿಂಬಂ ||		೨೦೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೮.)
	ಪುದಿದಿರೆ ಪ2ಣ್ತೀವಿದ2 ಬಿಂ
	ಬದಾಲದಿಂ ಪಣ್ಗಳುದಿರ್ದುವೆನೆ ಸೊಗಯಿಸಿದ |
	ತ್ತುದಯದೊಳೊದವಿದ ಕೆಂಪಿಂ
	ಪುದಿದೊಪ್ಪುವ ತಾರಕೋತ್ಕರಂ ಕೆಲಗೆಲದೊಳ್ ||		೨೦೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೨೮.)
	ಅದು ಪೊಸಪವಳದ ಬಂಧೂ
	ಕದ ಕೆಂದಾವರೆಯ ದಾಸಳದ ಪೂವಿನ ಬ |
	ಣ್ಣದ ಸಂಪದಮಂ ಮುದದಿಂ
	ಪದೆದಂದೊಪ್ಪಿತ್ತು ಚಂದ್ರಬಿಂಬವಿಡಂಬಂ ||		೨೦೭
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೯.)
	ಇದು ವಿರಹ ವಾರ್ಧಿಮಧ್ಯ
	ಪ್ರದೇಶದಿಂದೊಗೆದ ರಾಗವಡಬಾನಳಪಿಂ |
	ಡದವೋಲ್ವಿರಹಿಗೆ ತೋಱಿ
	ತ್ತುದಯಾದ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಮೆಱೆವ ಹಿಮಕರಬಿಂಬಂ ||		೨೦೮
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೧೦೦.)
     ಇದು ಮಾಹೇಂದ್ರೀಲತಾಕೋರಕಮಮರಹರಿದ್ವಲ್ಲರೀಪಲ್ಲವಂ ಪೂ
ರ್ವದಿಶಾವಲ್ಲೀಫಲಂ ತಾನೆನೆ ತರತರದಿಂದೇೞ್ಗೆ ಕಣ್ಗೆಡ್ಡಮಪ್ಪಂ |
ತುದಯಂಗೆಯ್ದತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾರುಣರುಚಿರುಚಿರಂ ಕಾಮಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ 
ಮದಲೀಲಾಲಂಬಮುಜ್ಜೃಂಭಿತ ಕುಮುದಕದಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಬಿಂಬಂ ||		೨೦೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೮.)
FN
	1 ಬಿಂಬಮಂ (ಅ).      2 ಣ್ತಿಂದುವ (ಅ).
		- ೧೭೧ -
     ಉದಯೋರ್ವೀಧರಕುಂಕುಮೋದ್ಗಮರಜಂ ಪಾಯ್ವಂತೆ ಕೆಂಪೇಱಿ ಪೂ
ರ್ವದಿಶಾಕನ್ಯೆಯ ತೋಳೊಳಿರ್ದರಿಸಿನಂ ತಳ್ತಂತೆ ಪೊಂಬಣ್ಣವೇ |
ಱಿ ದಿವೌಕಃಪ್ಲವದೊಳ್ ಮುೞುಂಗಿ ತೊಳೆದೇೞ್ವಂತೆಯ್ದೆ ಬೆಳ್ಪೇಱಿ ತ
ತ್ತ್ವದೃಢಾಭ್ಯಾಸಿಯ ಚಿತ್ತದಂತೆ ತಿಳಿದಂ ತಾರಾಮನೋವಲ್ಲಭಂ ||		೨೧೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೩.)
     ತೊರೆದುದು ಚಂದ್ರಕಾಂತಮೆಣೆವಕ್ಕಿಗಳಪ್ಪು ಸಡಿಲ್ದುವಿಂಗಡಲ್ 
ತೆರೆ ಮಸಗಿತ್ತು ಮಿರ್ದುವೊಗೆತಂದುದು ಚಂದ್ರಿಕೆ ಕೂಡೆ ಮೀನ್ಗಳಂ |
ಕುರಿಸಿದುವುತ್ಪಲಂ ನಗುತುಮಿರ್ದುವು ಕಣ್ಮುಗಿದಬ್ಜಮುಂ ತಮಂ
ಪರೆದುದು ಮನ್ಮಥಂ ನಲಿದು ನರ್ತಿಸಿದಂ ಶಶಿ ಬರ್ಪ ಪೊೞ್ತಿನೊಳ್ ||		೨೧೧
     ಒಸಱಲ್ಕಿರ್ದುದು ಚಂದ್ರಕಾಂತಮರಲಲ್ಕಿರ್ದುತ್ತು ಮುಗ್ಧೋತ್ಪಲ
ಪ್ರಸರಂ ಜಾದಿನ ಬಣ್ಣವಪ್ಪ ಬೆಳಗಂ ಕೈಕೊಳ್ಳೆ ಪೂರ್ವಾಸೆಯು |
ದ್ದೆಸೆಯಂ ಕಂಡದಿರ್ದಾರದಿರ್ದುವು ಚಕೋರಂ ಪಾಲ್ಗಡಲ್ಮೋರೆಯಂ
ಮಿಸುಗಲ್ಕಿರ್ದುದು ಮೂಡಲಿರ್ದ ಪದದೊಳ್ ತಾರಾಮನೋವಲ್ಲಭಂ ||		೨೧೨
	ಸಂಗಡಿಸೆ ತನ್ನೊಳರುಣಪಿ
	ಶಂಗಸಿತದ್ಯುತಿಗಳೆಂಬನುಕ್ರಮರುಚಿ ಶ |
	ಕ್ರಂಗೆತ್ತಿದ ಮಾಣಿಕಗೊಡೆ 
	ಪೊಂಗೊಡೆ ಬೆಳ್ಗೊಡೆಗಳೆನಿಸಿದುದು ವಿಧುಬಿಂಬಂ ||		೨೧೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೬.)
     ಶಿರದೊಳ್ ತಾರಾ1ಕಪೋಲಂ1 ಪೊಳೆಯೆ ಕರಜಟಾಜೂಟಮಿಂಬಾಗೆ ಜೊನ್ನಂ
ಸುರಸಿಂಧುಸ್ರೋತಮಂ ಪೋಲ್ತಿರೆ ತೊಲಗೆ ತಮೋರಾಕ್ಷಸಂ ಚರ್‍ಮಚಿತ್ರಾಂ |
ಬರ2ಬಂಧಂ2 ಕೂಡೆ ಕಾಮಂ ಕರಮುರಿವಿನೆಗಂ ಮಂಡಲಂಗೊಂಡು ಪರ್ವು
ತ್ತಿರೆ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗನೇತ್ರಾನಲನುದಯಿಸಿದಂ ಚಂದ್ರಚಂದ್ರಾರ್ಧ3ಜೂಟಂ3 ||	೨೧೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೦-೩೨.)
     ಕುವಲಯದೀರ್ಘನೇತ್ರಮಲರುತ್ತಿರೆ ಮೂಡುವ ಮೀನ್ಗಳಾಕೆಯೊ
ಪ್ಪುವ ಮುಖಪದ್ಮದೊಳ್ ಮೊಡವಿ ಮೂಡಿದವೋಲಿರೆ ಕಾಲಮೆಂಬ ಶಂ |
ಭುವಿನ ಶರೀರದೊಳ್ ಪುದಿದ ಗೌರಿಗೆ ರಾಗಮನೊಡ್ಡಿಕೊಂಡು ಮೂ
ಡುವ ಮೊಲೆಯಂತೆ ಮೂಡಿದುದು ಮೂಡಣದಿಕ್ಕಿನೊಳಿಂದುಮಂಡಲಂ ||		೨೧೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩.)
FN
     1 ಕಳಾಪಂ (ಅ), ಕಪಾಲಂ (ಬ).      2 ಖಂಡಂ (ಖ.ಗ.ಬ).      3 ಚೂಡಂ (ಅ).
		- ೧೭೨ -
     ಸೋಂಕಲೊಡಂ ನಿಶಾತರುಣಿಯಂ ಶಶಿ 1ಪೋದುದು1 ಸಂಜೆ ಸೀರೆವೋಲ್ 
ಪಂಕಜಲೋಚನಂ ಮುಗಿದುವೆೞ್ದುವು ಬಲ್ಬೆಮರಂತೆ ತಾರಕಾ |
ಸಂಕುಳಮಿಂದುಕಾಂತವಿತತಾಚಳ ತುಂಗ ನಿತಂಬ ಬಿಂಬದಿಂ
ದಂ ಕೊಳನಾಗಿ ಸೂಸಿದುವು ತೆಳ್ವದದಂತೆ ನವದ್ರವಾಂಬುಗಳ್ ||		೨೧೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೪.)
     ನನೆಯಂಬಂ ಮದವೇಱೆ ಕೈರವಕುಳಂ ನೀರೇಱೆ ಕಾಮಾರ್ಥಿಯ
ಪ್ಪನ ಜೀವಂ ನಡುನೆತ್ತಿಗೇಱೆ ಖರದಂಡಶ್ರೀಗೆ ಕರ್ಪೇಱೆ ಕಾ |
ಮಿನಿಯ‌ರ್ ಸಂತಸದುಯ್ಯಲೇಱೆ ನೆಲೆಯಿಂದಂಭೋಧಿ ಮಿಕ್ಕೇಱೆ ಭೋಂ
ಕನೆ ಬಂದೇಱಿದನಲ್ತೆ ವಾಸವದಿಶಾಶೈಲೇಂದ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೨೧೭
     ವಿದಳತ್ ಕೈರವರಾಜಿ ರಾಜಬಲದಿಂ ಸಂತೋಷಮಂ ಮುಟ್ಟೆ ಸ
ನ್ಮುದಮಂ ತಾವರೆಯೆತ್ತಿ ಕಟ್ಟೆ ತಮಮಂ ಶೀತಾಂಶುವೆೞ್ಬಟ್ಟೆ ಪೆ |
ರ್ಚಿದಗುರ್ವಿಂ ವಿರಹಾಳಿಯಂ ಕುಸುಮಬಾಣಂ ಕಾಯ್ದು ಬೆನ್ನಟ್ಟೆ ಮೆ
ಟ್ಟಿದನಿಂದ್ರಾಚಲಚೂಡಮಂ ಕಿರಣವೀಧೀಸಾಂದ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೨೧೮
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೮.)
     ತಿಮಿರಾತ್ಮದ್ಯುತಿ ಕರ್ಪುದೋರ್ಪ ತಿಲಕಂ ತಾರಾಗಣಂ ಬಂದು ನೋ
ಡುವ ಯೂಧಂ ಮಧು ತೆತ್ತಿಗಂ ವಿರಹಿ ಮಾಱಂಕಂ ನೃಪಂ ಚಿತ್ತಸಂ |
ಭವನಾಗಲ್ಕಡುಕೆಯ್ದು ಕಾಯ್ದು ಕಳನಂ ಬಂದೇಱುವಂತೇಱಿದಂ 
ನವಸಂಧ್ಯಾಸುವಿಭಾಸಿ ವಾಸವದಿಶಾಶೈಲೇಂದ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೨೧೯
     ನಿನದತ್ಸಂಧ್ಯಾನಕಂ ನಿಗ್ಗವಣೆಯ ಪಱೆ ಪೂರ್ವಾಚಲಂ ತುಂಗ ರಂಗಂ
ತನಗಾದತ್ತೆಂಬಿನಂ ನೀಲಿಯ ಜವನಿಕೆವೋಲ್ ಪಿಂಗೆ ಸಂಧ್ಯಾತಮಂ ಮೆ |
ಲ್ಲನೆ ತಾರಾನೀಕಪುಷ್ಪಾಂಜಳಿಯನೆಸೆವಿನಂ ಸೂಸಿ ತತ್ಪೂರ್ವ ರಂಗ
ಕ್ಕನುಗೈವುದ್ಯನ್ನಿಶಾನರ್ತಕಿಯ ವದನದಂತಿಂದು ಕಣ್ಗೆಡ್ಡಮಾದಂ ||		೨೨೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೦.)
     ಮುದದಿಂ ತಂದಿಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಾಂಗನೆ ಗಿರಿಶಿರದೊಳ್ ಪೀಠಮಂ ಸತ್ಪ್ರಭಾಸಂ
ಪದಮಂ ಕೈಗೊಟ್ಟು ಚೈತ್ರಂ ನಡೆತರೆ ಮದನಂ ಪುಷ್ಪಬಾಣಂಗಳಂ ಪೂ |
ಡಿದ ಬಿಲ್ಲಂ ಪೊತ್ತು ಪಿಂತಂ ಬರೆ ನವ ಕುಮುದಾಮೋದ ಮಾಧುರ್ಯದಿಂ ಷ
ಟ್ಪದಗಾನಂ ಪೊಣ್ಮಿಸುತ್ತುಂ ಶಶಿಯುದಯದೊಳೊಪ್ಪಿತ್ತು ರಾಜೋಪಚಾರಂ ||		೨೨೧
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೯೭.)
FN
		1 ಸೋರ್ದುದು (ಅ).
		- ೧೭೩ -
     ಗಗನಮಹಾಂಬುರಾಶಿಯೊಳಗೊಯ್ಯನೆ ಕೊರ್ಬಿದ ಮುತ್ತು ಸುತ್ತಲುಂ
ಸೊಗಯಿಪ ಕೌಮುದೀಲತೆಯ ಬಿತ್ತು ವಿಧುಂತುದನುಂಬ ತುತ್ತು ಕಾ |
ಮಿಗಳನನಂಗನಾಜ್ಞೆಯೊಳೆ ಪೋಣಿಸಿದೋಲೆಯ ಸುತ್ತು ನೋೞ್ಪೊಡಂ
ಬಗೆಗೊಳಿಸಿತ್ತು ವಾಸವದಿಶಾನನಕುಂಡಲಮಿಂದುಮಂಡಲಂ ||		೨೨೨
     ಕರಮೆಸೆಯಿತ್ತು ಕೌಮುದಿಯ ಬಿತ್ತು ಚಕೋರಿಯ ತುತ್ತು ನೀರಜೋ
ತ್ಕರದ ವಿಪತ್ತು ತಾರೆಗಳ ತುತ್ತು ಸುಧಾಂಬುಧಿಯೊತ್ತು ಜಾರ ಸೌಂ |
ದರಿಯರ ಮಿತ್ತುವಂಬರ ಪುಳಿಂದಿಯ ಮೂಗಿನ ಮುತ್ತು ನೋಡಲ
ಚ್ಚರಿಯೆನಿಸಿತ್ತು ಮೂಡದೆಸೆಯಿಂದೆಸೆಯಿತ್ತು ಹಿಮಾಂಶು ಮಂಡಲಂ ||		೨೨೩
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ. ೪-೯೬.)
     ಮದನನ ನಚ್ಚು ವಾರಿಧಿಯ ಪೆರ್ಚು ವಿಯೋಗಿಯ ಕಿಚ್ಚು ಕೈರವಾ
ಭ್ಯುದಯದರಲ್ಚು ನೀರಜದ ಮುಚ್ಚು ರಥಾಂಗದಗಲ್ಚು ಜಾರೆಯ |
ರ್ಗೊದವಿದ ಬೆಚ್ಚು ಕೞ್ತಲೆ ಕೞಲ್ಚು ಜಗತ್ತಿನ ಪುಣ್ಯದಚ್ಚು ಬಂ
ದುದಯಗಿರೀಂದ್ರಮಸ್ತಕದೊಳಿರ್ದುದು ಪೂರ್ಣಶಶಾಂಕಮಂಡಲಂ ||		೨೨೪
     ನೆರೆದೆತ್ತಂ ಭಗಣಂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸೆ ಬೆಸಂಬೆತ್ತೇ1ಱೆ1 ಚಿತ್ತೋದ್ಭವಂ
ಬರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಚ್ಛಲದಿಂದಮಬ್ದಪಥವೀಧೀಭಾಗದೊಳ್ ಬೇಗಮೊ |
ತ್ತರಿಸುತ್ತುಂ ಪರಿಕಾಱನಂ ತಿಮಿರ2ನಂ2 ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಪಾದಂಗಳಿಂ
ದೊರಸಿತ್ತೇನತಿ3ರೌದ್ರ3ಮೋ ವಿಧುಮದೋನ್ಮತ್ತೇಭವಿಕ್ರೀಡಿತಂ ||		೨೨೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೩.)
     ರಜನೀಕಾಂತಾಪಯೋಭೃತ್ತಟಮಲಯಜಪತ್ರಂ ಮನೋಜಾಂಗನಾಶು
ಕ್ತಿಜಚಂಚತ್ಕರ್ಣಪತ್ರಂ ಸ್ಮರನೃಪವರಶುಭ್ರಾತಪತ್ರಂ ವಿ4ಯನ್ನೀ4 |
ರಜಿನೀಮಧ್ಯೋಲ್ಲಸತ್ಪಾಂಡುರತರಶತಪತ್ರಂ ಬೆಡಂಗಾಯ್ತು ಯುಕ್ತ
ವ್ರಜಗರ್ವೋರ್ವೀಧ್ರಶಂಬಂ ನಯನಸುಖಲತಾಸ್ತಂಭಮಾತ್ರೇಯಬಿಂಬಂ ||		೨೨೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೪.)
     ದಿವಿಜಾಶಾಗಿರಿಕೂಟಕೇಸರಿ ವಿಯನ್ಮಂದಾಕಿನೀಹಂಸೆ ಮಾ
ನವತೀಲೋಚನಬಾಣಚಂದ್ರಿಕೆ ಚಕೋರೀಪಾನಲೀಲಾಮೃತಾ |
ಪ್ಲವಕಾಸಾರಮನಂಗಮಂಗಲವಧೂಟೀದರ್ಪಣಂ ತಾನಿದೆಂ
ಬ ವಿಲಾಸಕ್ಕೆ ನಿವಾಸಮಾಯ್ತುದಯದೊಳ್ ಪೀಯೂಷರುಙ್ಮಂಡಲಂ ||		೨೨೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೨.)
FN
     1 ಱು (ಅ).     2 ಮಂ (ಅ).      3 ಚೋದ್ಯ (ಅ).      4 ಯೋಗೀ (ಖ.ಬ).
		- ೧೭೪ -
     ಕಾಡೆ ಮನೋಭವಂ ವಿರಹಿಯಂ ಸಕಲೋರ್ವಿ ಸುಧಾಂಶುವಿಂದೆ ತೇಂ
ಕಾಡೆ ಚಕೋರಮುಂ ಯುವತಿಲೋಚನ ಕೈರವಮುಂ ಪ್ರಮೋದಮಂ |
ಮಾಡೆ ಶಶಾಂಕಕಾಂತಮಣಿಭಿತ್ತಿಗಳಂತೆ ದಿಶಾರಭಿತ್ತಿಗಳ್ 
ಕೂಡೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತೆ ನೆಱೆ ಕಣ್ಗೆಸೆದಿತ್ತಮೃತಾಂಶುಮಂಡಲಂ ||		೨೨೮
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೩೧.)
     ಕುಮುದವಿಲಾಸಹಾಸಪರಿಹಾಸಕನಬ್ಧಿಜಲಪ್ರವರ್ಧನೋ
ದ್ಯಮಿ ನಳಿನೀಪ್ರಮೋದಪರಿಹಾರವಿಶಾರದನುತ್ಕಕೋಕದು |
ರ್ದಮವಿರಹಕ್ರಿಯಾವ್ಯಸನಿ ಚಾರುಚಕೋರವಿದೂರಪಾರಣ
ಕ್ಷಮನವವಲ್ಲಭಂ ಬೆಳಗಿದಂ ಪುರಮೊಂದೆನೆ ಲೋಕಮೆಲ್ಲಮಂ ||		೨೨೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೫.)
     ಜಗದಾಲೋಕನದರ್ಪಣಂ ಪ್ರಥಮದಿಕ್ಕಾಂತಾನನಂ ಕಂತುರಾ
ಜಗಜೋದ್ದೀಪನಪಿಂಡಮಂಬರಸರಸ್ಯುತ್ತಂಸ1ಹಂಸಂ1 ವಿಯೋ |
ಗಿಗಣಾಕೂತಕುರಂಗಪೋತಭಯಭೃತ್ಕಂಠೀರವಂ ಚೆಲ್ವುವೆ 
ತ್ತೊಗೆದತ್ತರ್ಣವವೀಚಿನರ್ತನನಟಂ ಬಿಂಬಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯಾ ||		೨೩೦
			(ಅಜಿತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೨.)
     ಮನಸಿಜನಿಟ್ಟ ಚಂದನದ ಬೊಟ್ಟು ರತೀಶನ ಜೀವದಂಚೆ ಕಾ
ಮನ ಧವಳಾತಪತ್ರವಸಮಾಸ್ತ್ರನ ಭಾಸುರಚಕ್ರವಿಕ್ಷುಚಾ |
ಪನ ಶಶಿಕಾಂತದರ್ಪಣವನಂಗನ ಮುತ್ತಿನ ಚೆಂಡು ಪುಷ್ಪಧ
ನ್ವನ ಕೃತಪುಣ್ಯಪುಂಜಮೆನೆ ಕಣ್ಗೆಸೆದಿರ್ದುದು ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ ||		೨೩೧
     ಕರಿಯಂದಂ ಕಾಮನಂದಂ ಕಮಲಭವನೆಯಂದಂ ಖರಕ್ರೂರನಂದಂ
ಗಿರಿಯಂದಂ ಗೋತ್ರನಂದಂ ಗಿರಿಸುತೆವರನಂದಂ ಸರಿದ್ರಾಜನಂದಂ |
ಶರದಂದಂ ಶಕ್ರನಂದಂ ಶಬರಿನಿಕರದಂದಂ ಮರುಚ್ಚಾಪದಂದಂ
ಸುರರಂದಂ ಪುಷ್ಪದಂತಂಬರವಳಯದೊಳೊಪ್ಪಿರ್ದುದಾ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ ? ||	೨೩೨
     2ಸಮದಂ ಸದ್ಗೃಹ2 ಷಡ್ಜಷಟ್ಚರಣ ಮಂದ್ರನ್ಯಾಸಮುತ್ಕೀರಮ
ಧ್ಯಮತಾರಂ ಮೃದುತಾಡಿತೌಡವನವೋದ್ಭಿನ್ನಪ್ರಸೂನಂ ಸಪಂ |
ಚಮ3ಚಂ3ಚತ್ಕಳಕಂಠಕಂಪಿತರುತಂ ತಾನೆಂಬ ಹಿಂದೋಳ ರಾ
ಗಮೆ ತಾನಾದ ವಸಂತಮೇನೆಸೆದುದೋ ಸಂಪೂರ್ಣ 4ಸೋಮೋ4ದಯಂ ||	೨೩೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೨.)
FN
     1 ಹಸ್ರಂ (ಬ).      2 ಸಮುದಂಚದ್ಗೃಹ (ಅ).      3 ಸಿಂ (ಖ.ಬ).      4 ಚಂದ್ರೋ (ಖ.ಬ).
		- ೧೭೫ -
     ಇನನಸ್ತಂಗತನಾಗೆ ಪಾಣ್ಬರಿಪು ಪುಷ್ಪಾಕಾರದಿಂ ರಾಗದಿಂ
ವನಜಾತಂಗಳ ಮೇಲೆ ಕಯ್ಯನಿಡೆ ಶೀತಂ ಪೊಣ್ಮೆ ಸಂಕೋಚಿತಾ |
ನನಮಾಗಿರ್ದೊಡೆ ನೆಯ್ದಿಲೆಯ್ದೆ ನಗುತಂ ಕೇಳ್ ಭಾವ ನೀನೇಕೆ ಪ
ದ್ಮಿನಿಯೇಕೆಂದೊಡೆ ಬೆಳ್ಳನಾ1[ಯ್ತು]1 ಮೊಗಮೆಂಬಂತಿರ್ದನಾ ಚಂದ್ರಮಂ ||	೨೩೪
     ಕರುಣಂ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಸ್ಯಂ ಕುವಲಯಕೆ ಭಯಂ ಜಾರೆಯರ್ಗದ್ಭುತಂ ಸಾ
ಗರಕಂ ಬೀಭತ್ಸು ನಕ್ತಂಚರವರತರುಣೀರಕ್ತಪಾನಕ್ಕೆ ವೀರಂ |
ಸ್ಮರಭೂಪಾಲಂಗೆ ರೌದ್ರಂ ವಿರಹತತಿಗೆ ಶಾಂತಂ ಚಕೋರಕ್ಕೆ ಶೃಂಗಾ
ರರಸಂ ಕಾಂತಾಜನಕ್ಕಾಗಿರೆ ನವರಸಮಂ ಬೀಱುತಿರ್ದಂ ಶಶಾಂಕಂ ||		೨೩೫
     ದೆಸೆಯಂ ಬಾಸಣಿಸುತ್ತೆ ಬೆಳ್ಗದಿರಿನಿಂ ಪಣ್ಯಾಂಗನಾವೀಧಿಯೊಳ್ 
ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಾಸನಮಂ ಕೆದರ್ದು ಮದನಂ 2ವೀ2ಯೋಗಿಬೃಂದಂಗ3ಳೇಂ3 |
ದೆಸೆಗೆಟ್ಟೋಡುವ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂದೆಸೆಯುತುಂ ತಾರಾಳಿದೀಪಂಗಳಿಂ
ಹಸನಾಯಿತ್ತು ಪುರಂ ಗೃಹಾಂಗನೆಯರಿಂ ಚಂದ್ರೋದಯಾನಂದದೊಳ್ ? ||	೨೩೬
	ಪರೆದಿರೆ ತಿಮಿರಕಚಂ ನೆರೆ
	ದಿರೆ ಭಗಣಸ್ವೇದಜಲಕಣೌಘಂ ರಾಗಂ |
	ಬೊರೆದಿರೆ ಚಕೋರನಯನಂ
	ಕರಮೆಸೆದಳ್ ನೆರೆದು ರಜನಿ ರಜನೀಪತಿಯೊಳ್ ||		೨೩೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೨.)
	ತಾರಕಿಗಳರಸನಮೃತದ
	ಸಾರೋದಯನಲರ ನೀಱನಿರುಳಿನ ನಲ್ಲಂ |
	ಜಾರೆಯರ ಮಿತ್ತು ಚೋರರ
	ನಾರೈವ ತಳಾಱಚಂದ್ರನುದಯಂಗೆಯ್ದಂ ||		೨೩೮
	ಇರುಳ ಸಿರಿ ಸಿರಿಯ ಮೆಯ್ಸಿರಿ
	ವಿರಹಿಗಳುರಿ ಕಮಲದರಿ ಮನೋಜನ ಕರಿ ಪಾ |
	ಣ್ಬರ ದಳ್ಳುರಿ ತಣ್ಗದಿರ್ಗಳ 
	ಹರವರಿ ತಾರಾಧಿನಾಥನುದಯಂಗೆಯ್ದಂ ||		೨೩೯
	ನೆಯ್ದಿಲ್ ವಿಕಾಸಲಕ್ಷ್ಮಿಯ
	ನೆಯ್ದಲ್ ತಳಿರ್ಗೆಂಪನಾಂತು ಮೂಡಣ ದೆಸೆ ಚೆ |
FN
     1 ಯ್ದು (ಖ.ಬ).      2 ವಿ (ಖ.ಬ).      3 ಳಂ (ಬ).
		- ೧೭೬ -
	ನ್ನೆಯ್ದಲ್ ವಿರಹಿಯನಂಗಜ
	ನೆಯ್ದೆಲ್ ನೆಯ್ದಿಲಸಹಾಯನುದಯಂಗೆಯ್ದಂ ||		೨೪೦
	ಶೃಂಗಾರದುರುಳಿ ಜನಧೃತಿ
	ರಂಗಂ ಪಂಕಜದ ವೈರಿ ನೆಯ್ದಿಲ್ಗೆಳೆಯಂ |
	ಗಂಗಾಧರನ ಜಟಾಗ್ರದ
	ಭೃಂಗಂ ಸಂಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನುದಯಂಗೆಯ್ದಂ ||		೨೪೧
	ಕಡಲಂ ಸುರಾಸುರ‌ರ್ ಕಡೆ
	ವೆಡೆಯೊಳ್1ಪಾಲ್ದೆ1ರೆಗಳೊಳಗೆ ಪುಟ್ಟಿದ ಚೆಲ್ವಿಂ |
	ಗೆಡೆಗೊಂಡು ನಿಱಿಮುಗಿಲ್ಗಳ
	ನಡುವೆ ಕರಂ ಮಿಱುಗಿದತ್ತು ಹಿಮಕರಬಿಂಬಂ ||		೨೪೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೭೩.)
	ಚಂದ್ರಿಕೆ ಸುರವರಕರಿಯೆನೆ
	ಚಂದ್ರಂ ತತ್ಕರಿಯ ಕುಂಭಮೆನೆ ತಾರಗೆಗಳ್ |
	2ಸಾಂ2ದ್ರನಯನಂಗಳೆನೆ ವಿಯ
	ದಿಂದ್ರನದೇಂ ಭುವನಜನ3ದ ಕಣ್ಗೊಪ್ಪಿ3ದನೋ ||		೨೪೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೮.)
     ಉದಯಂಗೆಯ್ದೊಡೆ ಕಂಡು ಕಾಮನಿದಿರೆದ್ದಾಲಿಂಗನಂ ಮಾಡಿದಂ
ದದೆ ಚೈತ್ರಂ ತನಗಿತ್ತ ನೀಲಮಣಿಹಾರಂ ಪೇರುರಕ್ಕೇಱಿದಂ |
ದದೆ ರಾತ್ರಿಪ್ರಿಯೆ ಸೂೞ್ಗೆವಂದು ಪದಪಿಂ ಪರ್‍ಯಂಕದೊಳ್ ನೆಮ್ಮಿದಂ
ದದೆ ಕಣ್ಗೇನಮೃತಾಂಜನಂ ಮೆಱೆದುದೋ ಲಕ್ಷ್ಮಂ ಮೃಗೀಲಕ್ಷ್ಮನೊಳ್ ||	೨೪೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೪.)
     ಮೃಗಲಕ್ಷ್ಮಂ ಸಂಜೆಗೆಂಪಂ 4ಪೊದೆ4ದುದಯಿಸಿ ಸರ್ವೋರ್ವಿಗಾನಂದಮಂ ವಾ
ರ್ಧಿಗೆ ಪೆರ್ಚಂ ಮಾಡಿ ಮುನ್ನಂ ಬೞಿಕೆ5ರ್ದೆ5ಗಱೆಯಂ ತೋಱಲುಂ 6ಕಂಡರೆಲ್ಲಂ6 |
ಬಗೆಗೊಂಡಾಲಂ ಮೊಲಂ ಪುತ್ತೆರಳೆಯೆನುತದಂ ಕೂರ್ತು ಕೈಗೆಯ್ಯೊಳಿನ್ನುಂ
ಪೊಗೞ್ದಪ್ಪರ್ ಭಾಪು ಲೋಕಕ್ಕುಪಕರಿಸುವನೊಳ್ ದೋಷಮುಂ ಸ್ತುತ್ಯಮಲ್ತೇ ||	೨೪೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦.)
FN
     1 ತೆರೆತೆ (ಅ).      2 ರುಂ (ಅ).       3 ಕೆ ಕಣ್ಗೊಳಿಸಿ (ಅ).      4 ಪುದಿ (ಅ).
5 ಳೆ (ಖ.ಬ).      6 ಡು ಲೋಕಂ (ಅ).
		- ೧೭೭ -
     ತಿಳಿಗೊಳನಲ್ಲಿ ತೋಱುವಸಿತೋತ್ಪಲಮಂ ಫಣಿರಾಜತಲ್ಪದೊಳ್ 
ತೊಳಗುವ ಕೃಷ್ಣಕಾಂತವಪುವಂ ರತಿದೇವಿಯ ಕೇಳಿಗಿಟ್ಟ ನು |
ಣ್ಬಳುಕಿನ ಬಟ್ಟವಂಜರದ ಕೋಗಿಲೆಯಂ ಗೆಲೆವಂದುದಿಂದುಮಂ
ಡಳದ ಕಳಂಕ1ಲೇಖನಮದಿಂದ್ರ1ವಧೂಮುಖಪ2ಕ್ಷ್ಮ2ವಿಭ್ರಮಂ ||		೨೪೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೧.)
     ಇದು ಹರಿಣಂ ದಿಟಂ ಹರಿಣನಲ್ತು ಮೊಲಂ ಮೊಲನಲ್ತದಾಲಮಾ
ಲದ ಮರನಲ್ತು ಪುತ್ತುಗಳೆ ಪುತ್ತುಮಿದಲ್ತೆನುತಿರ್ಪ ಮೂಢಲೋ |
ಕದ ಪಡೆಮಾತದಿರ್ಕೆ ನೆವಮಿಟ್ಟು ಕೊಲಲ್ ಮದನಂ ವಿಯೋಗಿಗೊ
ಡ್ಡಿದ ಘಟಸರ್ಪನೆಂದು ಬಗೆಯಿಂ ಹಿಮದೀಧಿತಿಹೃತ್ಕಳಂಕಮಂ ||		೨೪೭
     ಮುನಿದೀಶಂ ಸಲೆ ಸುಟ್ಟು ಮುಂ ಕರುಣದಿಂದಿತ್ತಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮಮಂ
ನಿನಗೆಂದಾ 3ರತಿ3 ಪಾಪಮುಂ ಪಡಣಮುಂ ಪೋಕೆಂದು ಕಾಮಂಗೆ ಮ |
ಜ್ಜನಕೆಂದೆತ್ತಿದ ಚಂದ್ರಕಾಂತಘಟ4ದಿಂ4 ತಂದ5ೞ್ಕಱಿಂ5 ಪುಷ್ಪವಾ
ಸನೆಗೆಂದಿಕ್ಕಿದ ನೀಲ ನೀರರುಹಮಂ ಪೋಲ್ದತ್ತು ಕರ್ಪಿಂದುವಾ ||		೨೪೮
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೫೧.)
	ತಿಂಗಳ ಬಿತ್ತೆನಿಸುವ ಬೆ
	ಳ್ದಿಂಗಳ್ ಪಾಲ್ಗಡಲನಿೞಿಪೆ ಮಂಗಳಶೇಷೋ |
	ತ್ತುಂಗಶಯನೀಯದಾ ಕೃ
	ಷ್ಣಾಂಗಕರದ್ಯುತಿವೊಲೆಸೆದುದಿಂದುಕಳಂಕಂ ||		೨೪೯
	ಕಾಮನ ದೀಹದ ಹರಿಣಂ
	ಕಾಮೋರಗನಿರ್ಪ ಪುತ್ತು ಮೊಲಗೞ್ತಲೆಯಂ |
	ಕಾಮಿಗೆ ಪುಟ್ಟಿಸುವ ಮೊಲಂ 
	ಕಾಮಗ್ರಹದಾಲಮೆನಿಸಿತಿಂದುಕಳಂಕಂ ||		೨೫೦
		(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೬.)
     ಹುತ್ತಿನೊಳಿರ್ದ ನಾಗರ ಫಣಾಮಣಿರಶ್ಮಿಯೊ ರಾಹುದಂತಮೇಂ
ಪತ್ತಿತೊ ಕೊಂಬಿನಿಂ ಹರಿಣನೊತ್ತಿತೊ ಸಾನುಪುಳಿಂದನಿಂದಲೇಱ್ |
ಪತ್ತಿತೊ ಮೇಣ್ ಶಶಂ ವಟಮಹೀಜಮೆ ಪಣ್ತುದೊ ಪೇೞೆನಲ್ಕೆ ಮೆ
ಯ್ವೆತ್ತ ಕಳಂಕನೀಲರುಚಿಯಿಂದೆಸೆದಿರ್ದುದು ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ ||		೨೫೧
FN
     1 ರೇಖೆಯಮರೇಂದ್ರ (ಅ).      2 ತ್ರ (ಅ).      3 ದತಿ (ಅ).      4 ದೊಳ್ (ಅ).
5 ೞ್ತಿಯೊಳ್ (ಅ).
		- ೧೭೮ -
     ಮುಂದೆ ತಮಂಧವಿಟ್ಟಣಿಸಿ ರಾಹುವಿನಂತಿರೆ ಪೂರ್‍ವವೈರಮಂ
ಮುಂದುಗೊಳುತ್ತಮೆನ್ನನಿದು ಮಾಡುವ ಮಾೞ್ಕೆಯನಿಂದು ನೋೞ್ಪೆನಾ |
ನೆಂದು ತದೀಯ ರೂಪನುಱೆ ನುಂಗೆ ತನುಚ್ಛವಿಯಿಂದೆ ತೋಱಿತೆಂ
ಬಂದದೊಳೊಪ್ಪುತಿರ್ದುದು ನಿಶಾಕರಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಲಾಂಛನಂ ||		೨೫೨
     ಪಸಿದ ಚಕೋರಿಗಳ್ ದ್ವಿಜಶರೀರಗಳೆಂದೆಱೆಯಲ್ಕೆ ಸಂಜೆ ಭಾ
ವಿಸೆ ಪೊಸ ಜೊನ್ನಮಂ ಶಶಿಯ ಕಪ್ಪಿನಿತಿಲ್ಲದ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂದೆ ಶೋ |
ಧಿಸಲದು ಶುದ್ಧವಾಗೆ ಬೞಿಯಂ ಸದಕಿಕ್ಕಿದ ಧಾರೆವಟ್ಟಲಂ
ಸಸಿಗಿರಿಸಿಟ್ಟವೋಲ್ ಮೃದುಕಳಂಕದಿನೊಪ್ಪಿದುದಿಂದುಮಂಡಲಂ ||		೨೫೩
     ಮದನನ ರತ್ನದರ್ಪಣದ ಮಾರ್ಪೊಳೆಪಂಗಜಕಾಮಿನೀಕಪೋ
ಲದ ಮೃಗನಾಭಿಲೇಖೆ ತೊಡೆಯೇಱಿದ ಯಾಮಿನಿಯಂಗಕಾಂತಿಯ |
ಪ್ಪಿದೊಡೆ ಸಡಿಲ್ದ ರೋಹಿಣಿಯ ಸೋರ್ಮುಡಿ ಮೈ ಮುರಿದೇೞ್ವ ಪೂರ್‍ವದಿ
ಕ್ಸುದತಿಯ ಪೀವರಸ್ತನದ ಚೂಚುಕಮೊಪ್ಪಿದುದಿಂದುಲಾಂಛನಂ ||		೨೫೪
	ಕರುಣಿಸದೆ ಬೇಟಕಾಱರ 
	ಶಿರಮಂ ಕೊಳ್ಳೆಂದು ಕಂತು ಮಧುವಿಂಗಟ್ಟಲ್ |
	ಪರೆದೆಲೆಗೊತ್ತಿರ್ದುಂಡಿಗೆ 
	ಯರಗನೆ ಪೋಲ್ದತ್ತು ಶೀತಕರನ ಕಳಂಕಂ ||			೨೫೫
	ಒತ್ತಂಬದೆ ವಿರಹಿಗಳಂ
	ಚಿತ್ತಭವಂ ಬಂದಿವಿಡಿದು ಗಂಟಲ ಬಳೆಯಂ |
	ಪತ್ತಿಸಿದ ಚಂದ್ರಕಾಂತದ 
	ಕತ್ತರಿಯೆನೆ ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿತೆಳವೆಱೆ ನಭದೊಳ್ ||		೨೫೬
     ಸಿರಿ ಬಂದಾಶ್ರೈಸಿದಳ್ ಮಾಧವನುದರದೊಳೊತ್ತಿಟ್ಟುಕೊಂಡಂ ದಿನೇಶಂ
ಪಿರಿದುಂ ಕೂರ್ಪಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯೆ ಮುನಿವವನೆಮ್ಮನ್ವಯಕ್ಕೆಂದು ನೀರೇ |
ಜರುಹಂ ಕಾಯ್ಪಿಂ ನಿಜಾಗ್ರಾಯುಧವನಿಡೆ ಸಿಡಿಲ್ದೊಂದುಭಾಗಂ ನಭೋಭ್ಯಂ
ತರದೊಳ್ ಸೂಸಿತ್ತೆನಲ್ಕೇನೆಸೆದುದೊ ಭಗಣಾನೀಕದಿಂದರ್ಧಚಂದ್ರಂ ||		೨೫೭
	ಕೞಲೆ ಮನವೞಲೆ ಪಾ‌ಣ್ಬರ್
	ಬೞಲೆ ಖಳರ್ ತೊೞಲೆ ದನುಜರುಡುಗಿ ಕರಂ ತ |
	ಲ್ಲೞಿಸೆ ವಿಯೋಗಿಗಳಿಂಬಂ
	ಘೞಿಯಿಸಲಂದೊಗೆದುವೊಂದಿ ಹಿಮಕರಕಿರಣಂ ||		೨೫೮
		- ೧೭೯ -
     ಪಸಿದು ದಿನೇಶನೆಂಬ ಪಿಶಿತಾರುಣಖಂಡಮನೊರ್ಮೆ ನುಂಗಿ ರಾ
ಗಿಸಿ ಕಿಸುಸಂಜೆಯೆಂಬ ನವಲೋಹಿತದೊಳ್ ಪೊರೆದೊಂದು ಬಾಯಗು |
ರ್ಬಿಸಿ ತಮಮೆಂಬ ತನ್ನ ಮುಸುಕಂ ಕಳೆದಿರ್ದಿರುಳೆಂಬ ಕಾಳರ
ಕ್ಕಸಿ ನಗಲೆಂದು ಪಲ್ದೆಱೆದ ಮಾೞ್ಕೆವೊಲಿರ್ದುವು ಚಂದ್ರರಶ್ಮಿಗಳ್ ||		೨೫೯
	ತಾರೇಶ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಂಶುವಿ
	ಸಾರಿತಪಕ್ಷಂ ಬರಲ್ ನಭಶ್ಚಂದನಧಾ |
	ತ್ರೀರುಹಮಂ ಸುತ್ತಿದ ಕಾ
	ಳೋರಗನೋಡುವವೊಲೋಡಿ ಪೋದುದು ತಿಮಿರಂ ||		೨೬೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೭.)
     ಘನಸಂಧ್ಯಾರುಚಿರಜ್ಜುವಿಂದುದಯಶೈಲಸ್ತಂಭದೊಳ್ ಕಟ್ಟಿ ತೊ
ಟ್ಟನೆ ಕೈಕೊಳ್ವ ಕಳಂಕವತ್ಸನನಲಂಪಿಂದೂಡಿ ತಾರಾನಿಬಂ |
ಧನದಿಂದಂ ತಳೆಯಿಕ್ಕಿ ರಾತ್ರಿ ಕಱೆದಳ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಭಾಂಡಂ ಪಳ
ಚ್ಚನೆ ತೀವುತ್ತಿರೆ ಚಂದ್ರಮಸ್ಸುರಭಿಯಿಂ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಪಯಃಪೂರಮಂ ||		೨೬೧
     ಹಿಮರೋಚಿರ್ಮಂಡಲಂ ಕುಂಡಲಿತ ಕುಸುಮಕೋದಂಡಮಂ ಪೋಲೆ ಶೃಂಗಾ
ರಮಯಂ ಭೂಲೋಕಮಪ್ಪಂತಿರೆ ವಿರಹಿಗೆ ಶಶ್ವದ್ಧನುರ್ವೇದವಿದ್ಯಾ |
ಶ್ರಮಮಂ ತೋಱಲ್ ಕಳಂಕಸ್ಮರನಿಸೆ ತುಱುಗಲ್ಗೊಂಡು ಪಾಯ್ವಂತೆವೋಲ್ ಕೌ
ಸುಮಬಾಣಾಸಾರದಂತೇಂ ಸುರಿದುದೊ ನವನೀಹಾರಕಾಂತಿಪ್ರವಾಹಂ ||		೨೬೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೩.)
     ಎಲೆ ಶೃಂಗಾರಾರ್ಣವಂ ಸಗ್ಗದಿನಿೞಿದುದತಿಶ್ವೇತಮೆಂಬನ್ನೆಗಂ ಕ 
ೞ್ತಲೆಯಂ ಬೆಂಕೊಳ್ವವೋಲೆಣ್ದೆಸೆಯನನಿತುಮಂ ಬೇಱೆವೇಱೆಲ್ಲ ತಾರಾ |
ವಲಿಯಂ ತೞ್ಕೈಸುವಂತಾಗಸಮನನಿತುಮಂ ಪರ್ವಿದತ್ತೊರ್ಮೊದಲ್ ನೆ
ಯ್ದಿಲನೆಲ್ಲಂ ಚುಂಬಿಪಂತುರ್ವರೆಯನನಿತುಮಂ ಚಂದ್ರಪಾದಪ್ರವಾಹಂ ||		೨೬೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೪.)
	ಬಳವೈರಿಯೆಂಬ ಸಾಧಕ
	ನಿಳೆಯಂ ಪೊಸಮೂಷೆಮಾಡಿ ಸಸಿಮಂಡಲಮಂ |
	ಗುಳಿಗೆಯಿಡೆ ತಿಮಿರಕಾಳಿಕೆ
	ತಿಳಿದಂತೆ ಜಲಕ್ಕನಾಯ್ತು ಪೊಸವೆಳ್ದಿಂಗಳ್ ||		೨೬೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೫.)
		- ೧೮೦ -
     ಅವನೀವಲ್ಲಭೆ ಕೊಂಡ ಬೆಳ್ವಸದನಂ ನೀರೇಜಗರ್ಭಂ ವಿಯ
ದ್ಧವಳಾಗಾರದೊಳಿಟ್ಟ ಪಾಲ್‌ಸೂದೆ ಕರಂ ಮಿಂಚಲ್ ದಿಗಂತಂ ಮುೞುಂ |
ಗುವಿನಂ ಸೂಸಿದ ಶಂಖಮೊಲ್ದುೞಿದರಂ ಪಾರ್ದಾರ್ದೆಸಲ್ ಸಾರ್ದ ಕಂ
ತುವಸಂ1ತ‌ರ್ ತೆರೆವೇಂಟೆಗಿಟ್ಟ1 ದುಗುಲಂ ಪರ್ವಿತ್ತು ಚಂದ್ರಾತಪಂ ||		೨೬೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೬.)
ಇನನಸ್ತಾದ್ರಿಯನೆಯ್ದಲಾರುಣತೆಯಂ ಕೈಕೊಂಡು ಪೂರ್ವಾದ್ರಿಯೊಳ್ 
ಘನರಾಗಂ ಬೆರಸೆಯ್ದಿ ಪದ್ಮಿನಿಗೆ ಕಯ್ಯಂ ನೀಡೆ ತಚ್ಛೈತ್ಯದಿಂ |
ದಿನಿಯಂ ತಾನಿವನಲ್ಲವೆಂದು ಮುಗಿಯಲ್ ಮೂಡಿರ್ದ ಕಾಮೋದಿ ಕಂ 
ಡೆನಸುಂ ನಕ್ಕೊಡೆ ನಾಣ್ಚಿದಂತೆ ನಭದೊಳ್ ಬೆಳ್ಪೇಱಿದಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೨೬೬
     ತವಕದಿನಪ್ಪಲುತ್ಪಲಿನಿಯಂ ಕರಮಾದುವು ಕೊ[ಲ್ವ]ಳ್ವ 2ಭೀಷು2ವಾ
ದುವು ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಿಕ್ಕಿ ವನಜಾವಳಿಯಂ ತುೞಿಯಲ್ಕೆ ಪಾದಮಾ |
ದುವು ಸಲೆ ಕೇತುವಾದುವು ವಿಯೋಗಿಗೆ ಲೋಕದ ಕಣ್ಗೆ ಧಾಮಮಾ 
ದುವು 3ಸುಧೆ3ಯಾದುವೀಂಟುವ ಚಕೋರಿಗೆ ಚಂದ್ರನ ಚಾರುಕಾಂತಿಗಳ್ ||	೨೬೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೬.)
     ವನಜಂ ಬಂದುದು ಮುನ್ನವೆನ್ನ ಬಸಿಱಿಂದಂ ಕೋಟಿಕೂಸಿಂಗೆ ಗೋ
ಮಿನಿಗೆಂದುಂ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಂದುದಳಿಯಂ ನೀರೇಜನಾಭಂಗೆ ಲೋ |
ಚನಮಾಗಿರ್ದುದದರ್ಕೆ ಮುಳಿಯಲ್ವೇಡೆಂದು ದುಗ್ಧಾಬ್ಧಿ ನಂ
ದನನಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲೆಂದು ಬಂದ ತೆಱದಿಂ ಪರ್ಬಿತ್ತು ಚಂದ್ರಾತಪಂ ||		೨೬೮
	ಇಂದು ಜಲನಿಧಿಯ ಬಸಿಱೊಳ್ 
	ಬಂದುದು ಪುಸಿ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಮನ ಬಸಿಱೊಳ್ ತಾಂ |
	ಬಂದುದು ಬೆಳೆದಿಂಗಡಲೆಂ
	ಬಂದದಿನೇಂ ಪಸರಿಸಿತ್ತೊ ಪೊಸವೆಳ್ದಿಂಗಳ್ ||		೨೬೯
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೨೪.)
     ಪುಗಿಸಿದುವಟ್ಟಿ ಪರ್ವತಗೃಹಾಂತರಮಂ ಕೆಲವಂ ಗವಾಕ್ಷದಿಂ
ದುಗಿದುವು ದೇವಸದ್ಮದೊಳಡಂಗಿದುವಂ ಬಯಲಿಂಗೆ ಬಿೞ್ದುವಂ |
ತಗುಳ್ದಱೆಯಟ್ಟಿ ನುಂಗಿದುವು ಪೆರ್‍ಮರದೊಳ್ ಸೆಱೆಗೆಯ್ದು ಪರ್ಣಸಂ
ಧಿಗಳೆಡೆಯಿಂದಲಿಟ್ಟೊಱಸಿ ಕೊಂದವು ಕೞ್ತಲೆಯಂ ಹಿಮಾಂಶುಗಳ್ ||		೨೭೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೯.)
FN
      1 ತಂ ತೆರೆಮೆಟ್ಟಿನುಟ್ಟ (ಖ).      2 ಭೀಕ್ಷು (ಅ).      3 ರುಚಿ (ಖ.ಬ).
		- ೧೮೧ -
     ದಾಂಗುಡಿಯಿಟ್ಟುದಿಂಗಡಲ ಬೆಳ್ಪು ಕರಂ ಮೊಳೆವೋದುದಿಂದುಕಾಂ
ತಂಗಳ ಬೆಳ್ಪು ಮೋದಿದುದು ನೆಯ್ದಿಲ ಬೆಳ್ಪು ಮಡಲ್ತುದಚ್ಚವೆ |
ಳ್ದಿಂಗಳ ಬೆಳ್ಪು ಬಳ್ಳಿವರಿದತ್ತೆಳವೆಂಡಿರ ಕಣ್ಣ ಬೆಳ್ಪು ಸೌ
ಧಂಗಳ ಬೆಳ್ಪು ಪರ್ಬಿದುದು ಬೆಳ್ಪಿನ ಬಲ್ಸರಿ1[ಯಿಂ]1 ಸುಧಾಂಶುವಾ ||		೨೭೧
	ಇಂಗಡಲೆ ಕಡಲ್ಗಳ್ ಸೌ
	ಧಂಗಳೆ ಸದನಂಗಳಿಂದುಕಾಂತವೆ ಕಲ್ಗಳ್ |
	ಗಂಗೆಯೆ ತೊಱೆಗಳೆನಲ್ ಬೆ
	ಳ್ಳಂಗೆಡೆದುದು ಕುಮುದವನದ ಸಿರಿ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳ್ ||		೨೭೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೨.)
     ಲವಣಾಂಭೋನಿಧಿ ದುಗ್ಧವಾರ್ಧಿಚಯದಂತಿರ್ದತ್ತು ಕಾಳಿಂದಿ ಜಾ
ಹ್ನವಿಯಂತಿರ್ದುದು ನೀಲಪರ್ವತಮೆ ಕೈಲಾಸಾದ್ರಿಯಂತಿರ್ದುದೀ |
ಭುವನಂ ಕಪ್ಪುರದಿಂದೆ ಕಂಡರಿಸಿದಂತಿರ್ದತ್ತು ಕೃಷ್ಣಂ ಸದಾ
ಶಿವನಂತಿರ್ದನೆನಲ್ಕದೇವೊಗೞ್ವೆನೋ ಪೇೞಚ್ಚವೆಳ್ದಿಂಗಳಂ ||		೨೭೩
     ನಳಿನೀಸಂಮೋಹನಾಸ್ತ್ರಂ ಕುಮುದನಯನಕರ್‍ಪೂರಕಾಂಡಂ ಚಕೋರೀ
ತಿಳಕಂ ಶೃಂಗಾರಸಿಂಧುಪ್ಲವಬಿಸಲತೆ ತಾರಾಪುರಂಧ್ರೀಕಪೋಲ |
ಸ್ಥಳಪತ್ರಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತೋಪಳ2ಪರಿಸಲಿಲಾಮೋದ2ಶಸ್ತ್ರಂ ಮನೋಜಾ
ನಳಜಿಹ್ವಾಕ್ಷೀರಧಾರಾಹುತಿ ಪಸರಿಸೆ ಪರ್ವಿತ್ತು ಚಂದ್ರಾಂಶುಜಾಲಂ ||		೨೭೪
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೦.)
     ಪಗಲಂತಿರ್ದಚ್ಚವೆಳ್ದಿಂಗಳೊಳಿನಕಿರಣಭ್ರಾಂತಿಗೆತ್ತಾಗಳಾಗಳ್ 
ಮುಗಿದಿರ್ದಂಭೋಜಮೋರೊಂದಲರ್ದುವು ಬಿಸುಸುಯ್ವುತ್ತಗಲ್ದಿರ್ದ ನೀರ್ವ |
ಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲಂ ಕೂಡಿ ತೋಡಾದುವು ಕುವಲಯಷಂಡಂಗಳಾಶಂಕೆಯಿಂದಂ 
ಮುಗಿಯಲ್ಕೆಂದಿರ್ದುವೇನುಜ್ವಲಿಸಿದುದೊ ಜಗಚ್ಚಕ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ ||	೨೭೫
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೨-೯.)
     ಇದು ಮತ್ತೇನೆಂಬೆ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳ ಬೆಳತಿಗೆಯಂ ಹಂಸೆ ಪಾಲ್ಗೆತ್ತು ಸಾರ್ದ
ಪ್ಪುದು ಮಲ್ಲೀಮಾಲೆಗೆತ್ತೆಯ್ದೆಱಗಿದಪುವು ಭೃಂಗಂ ಬಿಸಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದಂ |
ಕ3[ದುಬು]3ತ್ತುಂ ಕಯ್ಯೊಳಾರೈದಪುವಿಭಕಳಭಂ ಸಾಂದ್ರಚಂದ್ರಾಂಶುವಂ ಜಾ
ಱೆ ದುಕೂಲಂ ಲೀಲೆಯಿಂದಂ ತೆಗೆದಪುದು ಕುಚಾಗ್ರಕ್ಕೆ ಕಾಂತಾಕದಂಬಂ ||		೨೭೬
FN
      1 ಯಂ (ಖ.ಬ).     2 ಸಲಿಲಸಿರಾಮೋಕ್ಷ (ಅ).      3 ರ್ದುಕು (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೧೮೨ -
     ತರತರದಿಂದ ನಾರುಗಿದು ತೋಳ್ವಳೆ ಮಾಡುವ ಕೊಯ್ದು ತಂದು ಪಾ
ದರಿಯೊಡಗಟ್ಟಿ ಸೂಡುವಲರ್ಗಂಗಳೊಳೊತ್ತುವ ಕೀಸಿ ಮೆಲ್ವ ನೀ |
ಳ್ದಿರೆ ಪೊರೆಯೆತ್ತಿಕೊಂಡರರೆ ಪೊಂಗೊಡದೊಳ್ ಮಡಗಿಟ್ಟು ಪೊೞ್ತಱಿಂ
ಗಿರಿಸುವಲಂಪಿನಿಂ ಬಯಸಿದ‌ರ್ ಘನಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ ಲತಾಂಗಿಯರ್ ||		೨೭೭
     ಸುರತಾಂತಶ್ರಾಂತಿಯಿಂ ನೀರಡಿಸಿದಬಲೆಯರ್ಗೀಂಟುತೌತ್ಸುಕ್ಯದಿಂ ನ
ಲ್ಲರೊಳೊಂದಲ್ ಪೋಪ ನಾರೀಜನಕೆ ಪಱುಗಲಿಟ್ಟೇಱಲುದ್ಯಾನಮಾಲಾಂ |
ತರದೊಳ್ 1[ಪೊಚ್ಚಂಗ]1ಳಂ ತಿರ್ದಿಸಲವಿರಳಘರ್ಮಾರ್ದ್ರಕಾಂತಾಜನಕ್ಕಾ
ದರದಿಂ ನೀರಾಟವಾಡಲ್ ನೆಱೆದುದೆನಿಸಿ ಪರ್ವಿತ್ತು ಚಂದ್ರಾಂಶುಜಾಲಂ ||		೨೭೮
     2ಬೆಲಗಸೆ2 ತೀವಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯಲ್ ಮೊಗೆಯಲ್ ಕೊಡಗೊಂಡು ತಿರ್ದಿ ಬ
ಚ್ಚಲನೆಲೆದೋಟದೊಳ್ ಪರಿಯಿಸಲ್ ಪಱುಗೋಲ್ಗಳನಿಕ್ಕಿ ಪಾಯಿಸಲ್ |
ನೆಲೆಯಿನಿತೆಂದು ನೋಡಲೊಳಪೊಕ್ಕು ದುಡುಮ್ಮಿಱಿದಾಡಲೀಸಲ
ಗ್ಗಲಿ3ಸುವಲಂಪಿನಿಂದೆಳಸಿದ‌ರ್ ಘನಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ ಲತಾಂಗಿಯ‌ರ್3 ||		೨೭೯
	(ಅಜಿತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೫ ; ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೮-೫೫.)
     ಪಾರದದಿಂದೆ ಲೇಪಿಸಿದುದೋ ದೆಸೆ ನೀರದಮಾರ್ಗಮೆಯ್ದೆ ಕ
ರ್ಪೂರ ಪರಾಗದಿಂದಿಡಿಯೆ ತುಂಬಿದುದೋ ಸ್ಫಟಿಕೋಪಲಂಗಳಿಂ |
ಧಾರಿಣಿ ಕೂಡೆ ಹಪ್ಪಳಿ4ಗೆಯೊ4ತ್ತಿದುದೋ ಸಲಿಲಾಶಯಂ ಪಯಃ
ಪೂರಮನಾಂತುದೋ ದಿಟಕೆ ತಾನೆನಿಸಿತ್ತಮೃತಾಂಶುರಶ್ಮಿಯಿಂ ||		೨೮೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೩೯.)
	ಇದು ವಿರಹಕ್ಕಲ್ಲದೆ ಕಾ
	ಯದ ಬಿಸಿಲಿದು ದಿಟ್ಟಿಗಲ್ಲದಿ5ನಿತೀಂಟಲ್5 ಬಾ |
	ರದ ಸುಧೆಯಿದು ತಾಂ ಮನಕ
	ಲ್ಲ6ದುಡ6ಲ್ ಸಮನಿಸದ ದುಗುಲ7ಮೆಳ7ವೆಳ್ದಿಂಗಳ್ ||		೨೮೧
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೦.)
     ದ್ಯುನದೀಸಂಮೋಹದಿಂದಂ ಜಡೆಗೆದಱಲುಮಾವಲ್ಲಭಂ ನಾಡೆಯುಂ ಪಾ
ರ್ವಿನೆಗಂ ಪೀಯೂಷವಾರ್ಧಿಪ್ಲವಪರಿಣತಿಯಿಂ ಸೆಜ್ಜೆಗಬ್ಜೋದರಂ ಸಾ |
ರ್ವಿನೆಗಂ ಹಂಸಂ ಮೆಲಲ್ಕೆಂದೆಳಸಿ ಬಿಸಲತಾಶಂಕೆಯಿಂ ಚಂಚು8ವಿಂ8 ನೇ
ರ್ವಿನೆಗಂ ಪ್ರೋನ್ಮುದ್ರಿತಂ ಮುದ್ರಿಸಿದುದು ಜಗಮಂ ಚಾರುಚಂದ್ರಾಂಶುಜಾಲಂ ||		೨೮೨
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೧.)
FN
     1 ಪಚ್ಚಂಗ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಬೆಳಸಿಗೆ (ಖ.ಬ).      3 ಸಿದಲಂಪಿನಿಂ ಬಗೆದುದಂದು
ಜನಂ ಘನಚಂದ್ರಿಕಾಂಬುವಂ (ಅ).      4 ಕೆವ (ಖ.ಬ).     5 ದೀಂಟಲ್ಕಂ (ಅ).     6 ದೆದ
(ಖ.ಬ).     7 ಮಾ (ಖ.ಬ).      8 ವಳ್ (ಖ.ಬ).
		- ೧೮೩ -
	ಕೆಂಪಿಲ್ಲದ ಬಿಸಿಲುಣ್ಮುವ
	ಕಂಪಿಲ್ಲದ ಸಾಂದ್ರಚಂದನಕ್ಷೋದಂ ಮ |
	ತ್ತಿಂಪಿಲ್ಲದ ಪಾಲ್ಗಡಲೆಂ
	ಬೆಂ ಪೊಸವೆಳ್ದಿಂಗಳಂ ಬೞಿಕ್ಕೇನೆಂಬೆಂ ||		೨೮೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೩.)
     1ಎ1ಡೆನಾಣ್ಮುಚ್ಚದ ನಾಗವಟ್ಟಣಿಗೆ ಹೊಕ್ಕೀಸಾಡೆ ಮೈ ನಾನದಿಂ
ಗಡಲಾಸ್ವಾದಿಸೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತೀವದಮೃತಂ ಮೈಸಾರ್ಚಲುಷ್ಣತ್ವಮಂ |
ಕುಡದರ್ಕಪ್ರಭೆ ನೋಡೆ ತೋಱಿ ಮಗುೞ್ದಂತಲ್ಲಾಡದೊಳ್ಮಿಂಚೆನಲ್ 
ಕಡು ಚೆಲ್ವಾದುದು ಕಣ್ಗೆ ಸಾಂದ್ರರುಚಿಯಿಂ ಚಂದ್ರಾತಪಾಡಂಬರಂ ||		೨೮೪
     ಉರುಳಿಸಿ ವೆಜ್ಜಮಂ ಕಳೆದು ಕೋದೊಡೆ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರಮಪ್ಪ ಸೀ
ಳ್ದಿರೆ ಪೊರೆಯೆತ್ತಿ ಪಟ್ಟಣಿಗೆಯಪ್ಪುಗುರಿಂದೆ ಕೞಲ್ಚೆ ತೋರಗ |
ಪ್ಪುರವಳುಕಪ್ಪ ಬಕ್ಕಬಯಲಂ ಕಡೆಯಲ್ ಧವಳಾರಮಪ್ಪ ಬಂ
ಧುರ ವರ ಸಾಂದ್ರಮಕ್ಕೆ ನೆಲೆಯಾದುದು ಚಂದ್ರಿಕೆಯೇಂ ವಿಚಿತ್ರಮೋ ||		೨೮೫
     ಕರಗಿಸೆ ಬೆಳ್ಳಿಯಪ್ಪುದಿದು ತೆಳ್ಪೊರೆಯೆತ್ತೆ ದುಕೂಲಮಪ್ಪ ಕಂ
ಡರಿಸೆ ಮರಾಳಮಪ್ಪುರುಳಿಮಾಡಿ 2ಸ2ರಂಗೊಳೆ ತಾರಹಾರಮ |
ಪ್ಪರೆದೊಡೆ ಸೌಧಸಂತತಿಗೆ ಪಾಲ್ಸೊದೆಯ3ಪ್ಪುಗುರಿಂ ಕೞಲ್ಚೆ3 ಕ
ಪ್ಪುರವಳುಕಪ್ಪಗುರ್ವನೊಳಕೊಂಡುದು ಚಂದ್ರಿಕೆ ಸಾಂದ್ರಭಾವದಿಂ ||		೨೮೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೦೯.)
     ಎಳಮಿಂಚಂ ಸಂತವಿಟ್ಟಂತೆಸೆದುದು ಬೆಳಗಿಂ ಬಣ್ಣಮುತ್ತಣ್ಣವಾರಿಂ
ತೊಳೆದಂತಾದತ್ತು ಬೆಳ್ಪಿಂ ಪಳುಕಿನ ಬೆಳಗಂ ಬಿರ್ಚಿದಂತಾಯ್ತು ತೆಳ್ಪಿಂ |
ಚಳವೀಚೀಕ್ಷುಬ್ಧದುಗ್ಧಾಂಬುಧಿಯನೆ ತೆಗೆದಂತಾಯ್ತು ಮೆಯ್ವೆತ್ತ ಪೆರ್ಚಿಂ
ಬಳವತ್ಪುಷ್ಪಾಸ್ತ್ರಕೀರ್ತಿಪ್ರಸವಸಹಚರಂ ಚಂದ್ರಿಕಾಶ್ರೀವಿಲಾಸಂ ||		೨೮೭
     ಕುಸುಮಂ ಗಂಧಾನುಮೇಯಂ ಗಮನಕಮನ ಹಂಸಾಳಿ ಶಬ್ದಾನುಮೇಯಂ
ರಸನಾಸ್ವಾದಾನುಮೇಯಂ ಮಧುಮಲಯರುಹಕ್ಷಾಮಕರ್ಪೂರಮುಕ್ತಾ |
ವಿಸರಂ ಸ್ಪರ್ಶಾನುಮೇಯಂ ದಿಟಮೆನೆ ಘಟಿತಂಬೆತ್ತ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳಂ ಭಾ
ವಿಸೆ ಲೋಕಂ ಚಂದ್ರಕಾಂತೋಪಳದ4ಮಯಣ4ದೊಳ್ ಮಾಡಿದಂತಿರ್ದುದಾಗಳ್ ||		೨೮೮
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೭.)
FN
     1 ಉ (ಖ.ಬ).      2 ತ (ಖ.ಬ).      3 ಪ್ಪತೞಲ್ಚಿಕೂಡೆ (ಅ).       4 ನಯನ (ಅ).
		- ೧೮೪ -
     ನವರತ್ನಾನೀಕಮೆಲ್ಲಂ ಸುರುಚಿರನವಮುಕ್ತಾಮಯಂ ಪುಷ್ಪಮೆಲ್ಲಂ
ಪ್ರವಿಭಾಸ್ವನ್ಮಲ್ಲಿಕೋಜ್ಜೃಂಭಿತ ಕುಸುಮಮಯಂ ಭೂಧರಶ್ರೇಣಿಯೆಲ್ಲಂ |
ಸವಿಶೇಷೋತ್ಪೀತದಾಹೋತ್ಕರ ರಜತಮಯಂ ಭೂರಜೋಜಾಲಮೆಲ್ಲಂ
ಪ್ರವ[ಹತ್]ತಃಪ್ರಾಲೇಯಧೂಳೀಮಯಮೆನಿಸಿದುದಾ ಚಂದ್ರಿಕಾಶ್ರೀವಿಲಾಸಂ ||	೨೮೯
     ಸುರರಾಜದ್ವಿಪದೇಹಕಾಂತಿ ಮದಲೇಖಾಕಾರ್ಷ್ಣ್ಯಸಂಯುಕ್ತಮಾ
ಹರಹಾಸಪ್ರಭೆ ಕಾಳಿಕೋಪಚಿತಮಾ ಶೇಷಾಹಿದೇಹಾಂಶುವು |
ದ್ಗರಳವ್ಯಾವೃತಮಾ ಸುಧಾಬ್ಧಿರುಚಿ ಕೃಷ್ಣೋಪೇತಮೆಂದಿಂತು ಮಾಂ
ಕರಿಸುತ್ತಿರ್ಪುದು ನಿರ್ಮಳಪ್ರಕೃತಿಯಿಂ ಚಂದ್ರಾತಪಾಡಂಬರಂ ||		೨೯೦
     ಭುವನಮನಾವಗಂ ಪುದಿದು ತೀವಿದ ತಣ್ಗದಿರ್ಗಳ್ ಪೊದೞ್ದ ಕೈ
ರವವನಮಾದುವೆಯ್ದೆ ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಯಾದುವು ಮೌಕ್ತಿಕಂಗಳಾ |
ದುವು ಸುರಸಿಂಧುವಾದುವು ಸುಧಾರ್ಣವಮಾದುವು ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಾ
ದುವು ಹಿಮವಾದುವಲ್ಲದೊಡೆ ಚಂದ್ರನ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಮಾಯವಾದುದೇ ||		೨೯೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೭.)
     ಇದು ವಿಧುಬಿಂಬಮಪ್ಪುದಿನಮಂಡಲಮಲ್ತಿದರಲ್ದ ನೆಯ್ದಿಲ
ಪ್ಪುದು ಸರಸೀಜಮಲ್ತಿದು ಶಶಿಪ್ರಭೆಯಪ್ಪುದು ಭಾನುದೀಪ್ತಿಯ |
ಲ್ತಿದು ಹಗಲಲ್ಲದಿಲ್ಲದಿರುಳಪ್ಪುದಿದಪ್ಪುದು ತಪ್ಪದೆಂದು ನೋ
ಡಿದರಭಿಶಂಕೆಯಂ ತಳೆಯೆ ಪಜ್ಜಳಿಸಿತ್ತು ಸುಧಾಂಶುಮಂಡಲಂ ||		೨೯೨
     ಎಲೆ ನೋಡಲ್ ಸುರಗಂಗೆ ಕೋಟಿಮುಖದಿಂದೆೞ್ತಂದಳಲ್ತಲ್ತು ನಿ
ರ್ಮಲ ದುಗ್ಧಾಬ್ಧಿಯೆ ಮೇರೆದಪ್ಪಿ ಕವಿಯಿತ್ತಲ್ತಲ್ತು ಗೌರೀಶನು |
ಜ್ಜ್ವಲ ಸತ್ಪಂಚಮಮೂರ್ತಿ ಧಾರಿಣಿಯನಿಂದಪ್ಪಿರ್ದುದಲ್ತುಲ್ತು ಕೇ
ಳಿಳೆಯೊಳ್ ಕೌತುಕಮಪ್ಪಿನಂ ಪಸರಿಸಿತ್ತಾನಂದಚಂದ್ರಾತಪಂ ||		೨೯೩
     ಇಂದುಪ್ರಾಲೇಯಶೈಲದ್ಯುನದಿ ಶಶಿಶರನ್ಮೇಘಮುಕ್ತಾಂಬುಧಾರಾ
ವೃಂದಂ ಜ್ಯೋತ್ಸ್ನಾಪ್ರವಾಹಂ ಕವಿದುದು ವಿಧುಶಕ್ರೇಕ್ಷಿತಂ ಶೀತರೋಚಿಃ |
ಕುಂದೋದ್ಯನ್ಮಂಜರೀನಿರ್ಗತನಿಬಿಡರಜಂ ಚಂದ್ರರುದ್ರಾಟ್ಟಹಾಸ
ಸ್ಪಂದಂ ಪ್ರೋದ್ಭಿನ್ನ ಸೋಮಾಮರಕರಟಿಶಿರೋಪಾಂತಮುಕ್ತಾಚ್ಛವರ್ಷಂ ||	೨೯೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೨.)
     ತಾರಗೆಗಳ್ ಮುಸುಂಕೆ ಕುಮುದೋಜ್ಜ್ವಲಕಾಂತಿ ತುಳುಂಕೆ ಕೂಡೆ ಪಂ
ಕೇರುಹರಾಜಿ ಕಂದೆ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಯ ಕಣ್ಬೊಣ1[ರೞ್ತಿ]1ಗುಂದೆ ಶೃಂ |
FN
		1 ರಲ್ತು (ಖ.ಬ).
		- ೧೮೫ -
ಗಾರದಡರ್ಪು ಜಾರೆಯರ ಕೂರ್ಪು ಚಕೋರಿಗಳಾಸೆ ಮಿಕ್ಕ ನೀ
ಹಾರದ ದೇಸೆ ಕಣ್ಗೆಸೆದುದುಜ್ಜ್ವಲದಿಕ್ಪ್ರಕರಂ ಸುಧಾಕರಂ ||	೨೯೫
     ಮದನದವಾಗ್ನಿ ತಪ್ತೆಯರ ಸು1ಯ್ಯನಖಂಪಚಮಾಗಿ1 ಬಪ್ಪವಿಂ
ಗದಿರನಲರ್ಚಿ ಚಂಚುವಿನೊಳೊಯ್ಯನರಲ್ದೊಲೆವುತ್ಪಲಾಗ್ರಪ |
ತ್ರದೆ ಮೊಗೆದೂಡಿ ಪಾಡಿ ನಲಿದಾ2ಲಿ2ಸಿ ತೋಱಿಸಿ ಸೋಂಕಿ ನೂಂಕಿ ಕೌ
ಮುದಿಯೊಳದೇಂ ಚಕೋರಿ ಪಿಳುಗಾಡಿಸಿದತ್ತು ನಿಜಾಗ್ರಶಾಬಮಂ ||		೨೯೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೧.)
     ತೆರೆಮಸಗುತ್ತಮಿರ್ಪ ಘನಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ ಪರಮಾನುರಾಗದಿಂ
ಪರಿದಿದಿರೇಱಿಯೇಱಿ ನಗೆಗಣ್ ಪೊಣರೊಳ್ ತೆಗೆದೆತ್ತಿಯೆತ್ತಿ ನಿ |
ರ್ಭರತೆಯೊಳೀಂಟಿಯೀಂಟಿ ನೆರೆದೋಕುಳಿಯಾಡಿಯಾಡಿ ಮ
ಚ್ಚರದೊಳೆ ತುಳ್ಕಿ ತುಳ್ಕಿ ನಲಿದಪ್ಪುವು ಕೂಡೆ ಚಕೋರಸಂಚಯಂ ||		೨೯೭
	ನೆರೆದು ಚಕೋರಪ್ರಕರಂ
	3ಖ3ರಚಂಚುವಿನುಡಿದು ತಿನೆ ಸುಧಾಕರಕಿರಣಾಂ |
	ಕುರನಿಕರಮನಮರ್ದಿನ ಸೊನೆ
	ಸುರಿದಪುದೆನೆ ಪಸರಿಸಿತ್ತು ಪೊಸವೆಳ್ದಿಂಗಳ್ ||		೨೯೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೨೩.)
	ಅತ್ತೞಲೆ ರಥಾಂಗಾಸುರ
	ರಿತ್ತೀಂಟೆ ಚಕೋರದಿವಿಜನಾಯಕರೇಂ ಸೂ |
	ಸಿತ್ತಾ ಗಗನಸ್ಥಲಿ ಹರಿ
	ಯೆತ್ತಿದ ವಿಧುಕುಂಭದಮೃತಕರಧಾರೆಗಳಂ ||	೨೯೯
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೨೦.)
     ಕರೆದುವು ತಾಮರಲ್ದಗಿವ ತಾವರೆ ಕೂಡಿ ಕುಕಿಲ್ವ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ 
ಪರೆದುವು ಮಾ4ಣ4ದಂಡಲೆವ ಹಂಸೆಗಳುಂ ತಡಿಸಾರ್ದು5ವಿನ್ನುಮೈ |
ಸಿರಿಬರಲುಂಟು5 ಚಂದ್ರಬಲಮುಂಟು ನಿಶಾಬಲಮೆಂದು ರಾಗದಿಂ
6ಬರೆ6ವವೊಲೇನೆಸೞ್ ಮಸಗುತಿರ್ದುವೊ ನೀಳ ಸರೋಜಮಾಲೆಗಳ್ ||	೩೦೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೭.)
     ವಿರಹವ್ಯಾಕುಳಮಾಗೆ ಚಕ್ರಮಿಥುನಂ ಸಂಕೋಚಮಂ ತಾಳ್ದು ತಾ
ವರೆ ಕಾಮಾತುರಮುಂ ರಜೋಧಿಕರಮುಂ ಖೇದಕ್ಕೆ .... .... |
FN
     1 ಯ್ಯುರಿಯುಂಬ ಚಕೋರಿ (ಖ.ಬ).      2 ರಿ (ಖ.ಬ).      3 ಕ (ಖ.ಬ).      4 ಡಿ
(ಖ.ಬ).     5 ವೆಮ್ಮನೀಸಿರಿ ಬಿಡಳೆಂದು (ಖ.ಬ).      6 ಬಿರಿ (ಅ).
		- ೧೮೬ -
..... ದೋಷಾಂಧರೆನುತ್ತವಂ ನಗುವವೋಲ್ ನೈದಿಲ್ಗೊಳಂ ಮೇಲ್ಮರ
ಲ್ದರಲುತ್ತಿರ್ದುದು ಚಂಚಕಂ ಮಧುರದಬ್ಜಾಹಾರವಾಚಾಳಿಕಂ ||		೩೦೧
     ಕೊಳಕೆ ತಳಾಱನಾಯ್ತು ಕುಮುದಂ ಗಗನಕ್ಕೆ ತಳಾಱನಾಯ್ತು ಜಾ
ವಳಿಪ ಚಕೋರಮೀ ಪೊಸ ತಳಾಱಿಕೆಯೊಳ್ ಪ್ರಿಯೆ ಪೋದ ಪುಯ್ಯಲ |
ಗ್ಗಲಿಸಿದೊಡಾರುಮೂಳಿಗಕೆ ಬರ್ಪವರಿಲ್ಲೆನಗೆಂಬ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ
ದೊಳಱುವ ಕೋಕದೊಂದು ವಿಧಿಗೞ್ವವೊಲಾಯ್ತೊ1ಸ[ರ್ವೈಂದ]1ವೋಪಲಂ ||	೩೦೨
	2ಮದಚಲ ಚಕೋರ‍2ಚಂಚೂ
	ವಿದಳನದಿಂದಮೃತರಸದ 3ಪೊನಲಿಡು3ತುಂ ಸೂ |
	ಸಿದ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳ ತಿರುಳಂ
	ದದಿನಸದಳಮೆಸೆದುದೊಸರ್ವ ಶಶಿಮಣಿವಿಸರಂ ||		೩೦೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೯.)
     ಕರೆಯಲ್ಕಣ್ಮದೆ ಪೀಠಮರ್ದಕನುಮೆನ್ನಂ ಪಚ್ಚುವಂ ಮತ್ತೆ ನಾ
ಗರಿಕಂ ನೂಂಕಿದಪಂ ವಿಟಂ ಬೆರಲ ಕೊಂಕಿಂ ಸನ್ನೆಗೈದಪ್ಪನೆ |
ಲ್ಲರ ಮಾತೇಂ ಭವದಂಘ್ರಿಪಲ್ಲವಮನೀ 4ವಾತಾಯನೋಪಾತ್ತ4ಶೀ
ತರುಚಿಪ್ರಾಂಶುಕರಂ ಕರಂ ಪಿಡಿದುವೆನ್ನೀ ಸಲ್ಗೆಯಂ ಮನ್ನಿಸೈ ||		೩೦೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೮.)
	ಎಂದು ವಿದೂಷಕನರಸನ
	ಮಂದಸ್ಮಿತ ಲೋಚನಾಂಶು ಮ5ನದನುಮ5ತಿಯಂ |
	ಮುಂದಿಡೆ ಭೋಂಕನೆ ಕೈಗುಡು
	ವಂದದೊಳೆ ಪಸಾದಮೆನುತೆ ಪೊಡೆವಡುತೆೞ್ದಂ ||		೩೦೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೮೯.)
     ಧವಳಾಪಾಂಗಮರೀಚಿ ಮಂಡಳಿಸಿ ನಿಂದಂತಿರ್ಪ ಕರ್ಪೂರಕ
ರ್ಣವತಂಸಂ ಹರಿಚಂದನಂ ವಿಚಕಿಳಂ ಮುಕ್ತಾಫಳಂ 6ಕ್ಷೌಮ6ಮೆಂ |
ಬಿವಱಿಂ ಭೂಭುಜನೊಪ್ಪಿದಂ ಮೆಱೆವ ಪೌರಶ್ರೀಯನಿಂತೆಂದು ಬಿ
ನ್ನವಿಸಲ್ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಬಂದು ಸಲ್ಗೆವಡೆದೊಲ್ದಾಲಿಂಗನಂಗೆಯ್ದವೋಲ್ ||		೩೦೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೯೦.)
FN
      1 ವಿಂದು (ಖ.ಬ).      2 ಮದದಚಕೊರಂ (ಖ).     3 ಸೊನೆವಿಡು (ಖ.ಬ).
4 ವಾತ್ಯಾಯವಾಃಪಾತ (ಖ.ಬ).      5 ದನನಹ (ಖ.ಬ).      6 ಕ್ಷೋಭ (ಅ).
		- ೧೮೭ -
     ಪೊೞಲನಿತುಂ ಪಳಚ್ಚನಮೃತಪ್ಲವದಿಂ ತೊಳೆದಂತೆ ಸೊಂಪು ಪೊಂ
ಪುೞಿಸೆ ವಿಮಾನಮಂ ನಭದೊಳಿಟ್ಟಭಿವೀಕ್ಷಿಸಲಿಂದುಬಿಂಬದಿಂ |
ದಿೞಿವಮೃತಾಂಶುಮೂರ್ತಿಯೆನೆ ಸಾಂದ್ರ1ಸುಧೋ1ಜ್ವಲ ಚಂದ್ರಶಾಲೆಯಿಂ
ದಿೞಿದು ನರೇಂದ್ರಚಂದ್ರನೊಲವಿಂ ತಳರ್ದಂ ನಿಜರಾಜಗೇಹದಿಂ ||		೩೦೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೯೧.)
	ಪರಿ2ವೇದಿ2 ನಗರದೊಳ್ ನಾ
	ಗರಕಂ 3ರತ3ಕೋವಿದಂ ವಿಟಂ ಪ್ರಹಸನತ |
	ತ್ಪರನೆನಿಸುವವಂ ವಿದೂಷಕ
	ನರ4ಸನ ಪಡಿ4 ಪೀಠಮರ್ದಕಂ ನಾಯಕರೊಳ್ ||		೩೦೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೯೨.)
	ಅನುನಾಯಕರೀ ನಾಲ್ವರು
	ಮನುಕೂಲಂ ದಕ್ಷಿಣಂ ಶಠಂ ದುಷ್ಟಂ ನೆ |
	ಟ್ಟನೆ ನಾಯಕ5ರಿಂತೆಣ್ಬರ್
	ಜನ5ಭರ್ತುಗೆ ಲಲಿತನಾಯಕಂಗೆ ಸಹಾಯ‌ರ್ ||		೩೦೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೯೩.)
     ಅನುಕೂಲಾದಿಗಳೆಂಬ ಮಂದಪವನಂ ಚಂದ್ರಂ ವಸಂತಂ ಮುಗು
ಳ್ತ ನವಾಮ್ರಂ ಪಿಕ ಕೀರ ಭೃಂಗ ಕಳಹಂಸಶ್ರೇಣಿ ಕೈಕೊಂಡು ಬ |
ರ್ಪಿನೆಗಂ ಮನ್ಮಥಚಕ್ರವರ್ತಿ ನಡೆದೀಬಂದಪ್ಪನೆಂಬಂತೆ ಬಂ
ದನಲಂಪಿಂ ಪೊಱಮಟ್ಟು ರಾಜಗೃಹಮಂ ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ನಾಕರಂ ||		೩೧೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೯೪.)
     ಮುಗುಳ್ಗಳ ಕಂಪಿದಚ್ಚನನೆಗಂಪಿದು ಪೂಗಳ ಕಂಪಿ6ದಿಲ್ಲಿ6 ಮ
ಲ್ಲಿಗೆಗಳ ಕಂಪಿದುಬ್ಬರಿಪ ಜಾತಿಯ ಕಂಪಿದು ಬೇಱೆವೇಱೆ ಸಂ |
ಪಗೆಗಳ ಕಂಪಿದೆಂಬವೊಲಳಿಸ್ವನಮೊಪ್ಪಿರೆ ಬಂದು ಕಂಪನೋ
ಲಗಿಸಿದುದೆ7ಯ್ದೆ7 ಭೂಪತಿಗದೇನೆಲರೋ ಪೊಸಮಾಲೆಗಾಱನೋ ||		೩೧೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೨೭.)
     ಸಮಧಿಕ ಸೌಖ್ಯಮಾಗೆ ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ತಿರ್ದಿ ತಮಾಲಕೇಶಕೇ
ಶಮನಿನಿಸುಳ್ಳರಲ್ಚಿ ಕಮಲಾನನಮಂ ಸ್ತಬಕಸ್ತನಾಗ್ರದೊಳ್ |
FN
     1 ಸರೋ (ಅ).      2 ದೈದಿ (ಅ).      3 ತರ (ಅ).     4 ಸಂಗನು (ಅ).      5 ರಿವರೆಣ್ಬ
ರುಮನು (ಅ).      6 ದಲ್ತು (ಖ.ಬ).      7 ತ್ತಿ (ಅ).
		- ೧೮೮ -
ರಮಿಯಿಸಿ ಪಾಟಲಾಧರ ಸುಧಾರಸಮಂ ಸವಿದೞ್ಕಱಿಂ ಲತಾಂ
ಗಮನಮರ್ದಪ್ಪಿ ದಕ್ಷಿಣವಿಟಂಗೆಣೆಯಾದುದು ದಕ್ಷಿಣಾನಿಲಂ ||		೩೧೨
     ಅಳಿಮಾಲಾಕೇಶಮಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬರೆತೆಗೆದಬ್ಜಾನನಾಮೋದಮಂ ಪೀ
ರ್ದು ಲತಾಂಗಾಲಿಂಗನಂ ಸಂಗಳಿಸಿ ಕೃತಕಶೈಲೇಂದ್ರಶುಂಭನ್ನಿತಂಬ |
ಸ್ಥಲಮಂ ತನ್ನಿರ್ಝರಾಂಬುಸ್ಮರರಸಮೊಸರ್ವಂತೇಱಿ ನಿಚ್ಚಂ ವನಶ್ರೀ
ಗೊಲವಂ ಮಾಡುತ್ತುಮಿರ್ಕುಂ ಚತುರವಿಟನವೋಲ್ ದಕ್ಷಿಣಾಶಾಸಮೀರಂ ||*	೩೧೩
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೯೧.)
     ನವನೀಲೋತ್ಪಲಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ನಗಿಸಿ ಮಲ್ಲೀರಾಮೆ1ಯೊಳ್1 ಮೇಳವಾ
ಡಿ ವನೇಜಾತಿನಿಯಂ ವಿಡಂಬಿಸಿ ವಿನೋದಂಬೆತ್ತು ಬಂದತ್ತು ಸ |
ಬ್ಬವಕಾಱಂಗೆಣೆಯಾಗಿ ವಾರವನಿತಾಸೌಭಾಗ್ಯಘಂಟಾರುತಂ
2ಸುವಿಟಸ್ವೇದನವಾರುತಂ2 ಕುಸುಮಚಾಪಜ್ಯಾರುತಂ ಮಾರುತಂ ||*		೩೧೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೦.)
     ನಿಱಿಯ ಸೆಱಂಗನೆತ್ತಿ ಮಿಸುಪೊಳ್ದೊಡೆಯಂ ನಸುಸೋಂಕಿ ಮೇಲುದಂ
ತೆಱೆದು ಕುಚಾಗ್ರದೊಳ್ ಪೊರಳಿ ಹಾರಮನೀಡಿಱಿದಾಡಿ ನಾಡೆ ಬಾ |
ಯ್ದೆಱೆಯನಲಂಪಿನಿಂ ಸವಿದು ತೋರಕುರುಳ್ಗಳನೊಕ್ಕಲಿಕ್ಕಿ ಮುಂ
ದಱಿಯದೆ ಸೂಳೆಗೇರಿಯೊಳೆ ಸಂಚರಿಪಂ ವಿಟನಂತೆ ಮಾರುತಂ ||*		೩೧೫
     ಸುೞಿಗುರುಳೊಳ್ ತೊಡಂಕಿ ವದನಾಂಬುಜಸೌರಭದೊಳ್ ಮುೞುಂಗಿ ಪೊಂ
ಪುೞಿಗೊಳುತಿರ್ದ ಸೋರ್‍ಮುಡಿಯೊಳೊತ್ತಿದ ಕತ್ತುರಿಯಂ ಕಲಂಕಿ ಮೈ |
ವೞಿಯೊಳೆ ಮೇಲುದಂ ತೊಲಗೆನೂಂಕಿ ಕುಚದ್ವಯದೊಳ್ ಪಳಂಚಿ ಪೊ
ಕ್ಕುೞೊಳಿಱಿದಾಡಿ ಕೂಡಿದುದು ವಲ್ಲಭನಂತಿರೆ ಮಂದಮಾರುತಂ ||*		೩೧೬
     ವನಿತಾಕೇಶಕಲಾಪನವ್ಯಕುಸುಮಾಮೋದಂಗಳೊಳ್ ಕಮ್ಮಕ
ಮ್ಮನೆ ನಾರೀನಿಬಿಡೋನ್ನತಸ್ತನತಟಪ್ರೋದ್ಘಟ್ಟದೊಳ್ ಮೆಲ್ಲಮೆ |
ಲ್ಲನೆ ಕಾಂತಾಸುರತಪ್ರಮೋದಬಹಳಸ್ವೇದಾಂಬುವಿಂ ತಣ್ಣತ
ಣ್ಣನೆ ಬೀಸಿತ್ತು ವಿಲಾಸಿನೀಸದನದೊಳ್ ಬಂದೊಂದು ಮಂದಾನಿಲಂ ||*		೩೧೭
     ಯುವತೀಸಂತಾನನಾನಾಚಲದಳಕಲಸಲ್ಲಾಸ್ಯಲೀಲಾಪ್ರಬಂಧಂ
ವಿವಿಧಾಗಾರಾಂಗಣಪ್ರಸ್ಫುರಿತಕೃತಕಕಾಸಾರಪಾನೀಯಭಂಗೋ |
FN
	* ಈ ಚಿಹ್ನೆಯಿರುವ ಪದ್ಯಗಳು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ಬಂದಿವೆ.
		1 ಯಂ (ಅ).      2 ಸುವಿಟಸ್ವೈರರವಾರುತಂ (ಅ).
		- ೧೮೯ -
ದ್ಭವಬಿಂದುವ್ರಾತಶೀತಾವರಣನೊಲವಿನಿಂ ತೀಡಿದಂ ಸ್ತ್ರೀಕುಲೋದ್ಯ
ನ್ನವಕಸ್ತೂರೀಹಿಮಪ್ರೋನ್ಮಲಯಜಘುಸೃಣಾಮೋದಭಾರಂ ಸಮೀರಂ ||*	೩೧೮
				(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೧೨೦).
     ಕಳಕೇಳೀಕೀರಪಾರಾವತಕುಹರಣವಾಚಾಲಮುಜ್ಜೃಂಭಮಾ1ನೋ
ಜ್ವ1ಳರಾಜಂ ನಿಷ್ಕು2ಟಾಂ2ಭೋರುಹನಿಲಯಜ3ಲಾರ್ದ್ರಂ3 ರತಿಶ್ರಾಂತನಿರ್‍ಯ |
4ಲ್ಲಲನಾನಿಶ್ವಾಸಪುಷ್ಪಪ್ರಸರದಗರು4ಸೌರಭ್ಯಸಂದೋಹ ಭಾರಾ
ಕಳಿತಂ ಬಂದೊಯ್ಯನೇನೂದಿದುದೊ ಪಣವಧೂಗೇಹದಿಂ ಗಂಧವಾಹಂ ||		೩೧೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೫.)
     ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ಸಿರಿ ನಿಲ್ಕೆರವಿಲ್ಲದೆ ಕೂರ್ತು ನಲ್ಲರಿಂ
ತೊಟ್ಟಿಯನಾಗಳಂತೆ ತಿಳಿಗಾಟ್ಟಿವನುಯ್ಯಲಮೇಲೆ ಚಂದ್ರ ನೀ |
ರ್ದಟ್ಟಿಸಿ ನೋೞ್ಕೆ ಕಾಂತೆಯರ್ಗೆ ಬಂದ ಬಸಂತದಮೇಲೆ ಬಿಚ್ಚತಂ
ನಾಟ್ಟುಗೆ ಜಾಗಮೆಂದು ಕೆಲಬರ್ ತಳಿರುಯ್ಯಲನೇಱಿ ಪಾಡಿದ‌ರ್ || ?		೩೨೦
     ಸುಯ್ಯೆಲರುಯ್ಯಲಾಡಿಸೆ ಮದಾಳಿಯನುಯ್ಯಲ ನುಣ್ಚರಂ ಸ್ಮರಂ
ಗುಯ್ಯಲರ್ವಿಲ್ಗೆ ಕಯ್ಯನಿರದೆಂಬವೊಲುಣ್ಮೆ ಮರಲ್ದು ನೋಟಕ‌ರ್ |
ಪುಯ್ಯಲನೊಯ್ಯನಾಕೆಯೊಡನಾಡಿಗಳೊಳ್ ಕುಡೆ ಮುತ್ತಿನೈಸರಂ
ಮೆಯ್ಯೊಲೆಪಕ್ಕೆ ರಯ್ಯಮೆನೆ ತೂಗೆ ವಿಲಾಸದಿನುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||		೩೨೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೭.)
     ಮೂಡಿದುದಿತ್ತಲೊಂದಭಿನವಂ ಶಶಿಬಿಂಬಮೆನಿಪ್ಪ ಶಂಕೆಯಂ
ಮಾಡೆ ಮನಕ್ಕೆ ಮುದ್ದುಮೊಗಮುಜ್ವಲಚಂದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ 5ನಿಂದು ಮೇ5 |
ಲಾಡುವ ಲೀಲೆಯಿಂದೊಲೆ6ಯೆ ಮೈ6 ಮೃಗಲಕ್ಷ್ಮಮೃಗಕ್ಕೆ ಗೋರಿಯಂ
ಪಾಡುವ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ಬಳೆಯೆ ಗೀತರವಂ ತಳಿರುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||		೩೨೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೪೮.)
     ಪದನಖಕಾಂತಿ ತಾರಗೆಯ ಕಾಂತಿಯನೇಳಿಸಿ ಸುಯ್ಯ ಕಂಪೆಲ
ರ್ಗೊದವಿಸೆ ಕಂಪನಕ್ಷಿಗಳ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಚಂದ್ರಿಕೆಯಂ ಪಳಂಚೆ ಗೇ |
ಯದ ರುತಿ ಕಂತುಚಾಪರುತಿಯೊಳ್ ತಡಮಾಗೆ ಮುಖೇಂದುವಿಂದುವಿಂ
ಗಿದಿರಿಡೆ ಕಾಂತೆ ಮಿಂಚು ಪೊಳೆದಾಡುವವೋಲ್ ಪೊಳೆದುಯ್ಯಲಾಡಿದ‌ಳ್ ||	೩೨೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೩.)
FN
     1 ಣೊತ್ಪ (ಅ).      2 ಟುಂ (ಖ.ಬ).      3 ಳಂಧ್ರಂ (ಖ.ಬ).     4 ನ್ನಳನಾರೀ
ಶ್ವಾಸಪುಷ್ಪಂ ಪ್ರಸವದಗಮ (ಖ.ಬ).      5 ನೀಡುಮೋ (ಅ).     6 ಯಲೀ (ಅ).
		- ೧೯೦ -
     ಈ ಪೊಸಸುಗ್ಗಿ ರಂಜಿಸಿದುದೀ ಪೊಸಜವ್ವನೆಯಿಂ1ದಮೊಳ್ಜ1ಸಂ
ವ್ಯಾಪಿಸೆ ಜಾಗಮಂ ಮೆಱೆದು ಕಾಮಿನಿ ಕಾಮಭುಜಾಗ್ರಮಂ ಜಯ |
ಶ್ರೀ ಪರಿದೇಱಲೇಱಿ ತಳಿರುಯ್ಯಲನಾ ಖಚರೀಜನಂಗಳೊಳ್ 
ರೂಪಿಡೆ ತನ್ನ ರೂಪೊಲಿದು ಪಾಡಿದಳಚ್ಯುತನಂಕಮಾಲೆಯಂ ||	೩೨೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೪೪.)
     ಬೀಱಿದುದೊಂದೆ ಬಾಯಿನಮೆ ಬಾಲಕಿ ಬಾಲಕಿಯರ್ಗೆ ಗಾಡಿಯಂ
ನೀಱರ ಕಣ್ಗೆ ಸೋ2ಲ್ತ2 3ಶ್ರುತಿಗಿಂಚರ3ಮಂ ನನೆವಿಲ್ಗಪಾಂಗಮೆಂ |
ಬಾಱನೆಯಂಬನಾಸ್ಯರುಚಿ4ಯಿಂ4 ನವಚಂದ್ರಿಕೆಗಿಂಪನಾಳ್ದು ತಂ
ಪಾಱದ ಬಾಯ ಕಂಪನೆಳದುಂಬಿಗೆ ಬೀಱುತಮುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||	೩೨೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೯.)
     ತುದಿಕೊಳಿಸಿರ್ದ ವಾಮಚರಣಂ ಮಣೆಯಂ ಬಲದಂಘ್ರಿ ಮೆಟ್ಟೆ ಮಿಂ
ಚಿದ ತೊಡೆ ರಜ್ಜುವಂ ಪಿಡಿದ ತೋಳಮೊದಲ್ ಪೊಗರಂ ತುಳುಂಕೆ ನೂಂ |
ಕಿದ ಮೊಲೆಯೊಡ್ಡು ಕೊಂಕಿ ನಿಮಿರ್ದೊಳ್ನಡು ಕಣ್ಗೊಳಿಪನ್ನಮುಯ್ಯಲೇ
ಱಿದಳಮೃತಾಂಶುವಕ್ತ್ರೆ ಕುಸಿದೇಱಿಸೆ ಮನ್ಮಥನಿಕ್ಷುಚಾಪಮಂ ||		೩೨೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪.)
     ಕಡೆಗಣ್ಣಿಂದಿಸುವಂತೆ ಚಂದ್ರಕರಮಂ ತಂಗಾಳಿಯಿಂ ಜೋಲ್ವ ಪೂ
ಮಿಡಿಯಂ ಜೊಂಪಿಸುವಂತೆ ಮುದ್ದುಮೊಗದಿಂ ಪೂರ್ಣೇಂದುಬಿಂಬಕ್ಕೆ ಧಾ |
ೞಿಡುವಂತೆಲ್ಲರ ಧೈರ್‍ಯಮಂ ಮೊಲೆಯ ಬಿಣ್ಪಿಂ ನುರ್ಗಿ ನೂಂಕಲ್ಕೆ ಧೀಂ
ಕಿಡುವಂತಾಡಿದಳುಯ್ಯಲಂ ತರುಣಿ ತಂದಳ್ ಕಾಮನಿಂ ಪುಯ್ಯಲಂ ||		೩೨೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬.)
     ಇವಳೀ ಲೋಚನಮೆನ್ನ ಬಾಣಮಿವಳೀ ಪುರ್ವೆನ್ನ ಪೂವಿಲ್ಲು ಮಾ
ಯ್ದಿವಳೀ ಸೋರ್ಮುಡಿಯೆನ್ನ ಕೇತನದ 5ಚೆಲ್ವಂ ಕೊಂಡೊಡೇನೊಂದು5 ದೋ |
ಷವೆ ಎನ್ನೋಪಳ ರೂಪನೀಕೆ 6ಗೆಲಲೇಕೆಂದಂಗಜಂ6 ಕಟ್ಟಿ ತೂ
ಗುವವೋಲ್ ತೂಗಿದನುಯ್ಯಲೇಱಿಸಿ ವಿಟಂ ವಿಭ್ರಾಂತೆಯಂ ಕಾಂತೆಯಂ ||		೩೨೮
				(ಲೀಲಾವತಿ ೨-೪೧.)
     ತೂಗಿ ನಿಜೇಶನಾ ಸೊಬಗನೞ್ಗಿಸೆ ನೋೞ್ಪವರುತ್ತಮಾಂಗಮಂ
ತೂಗಿ ತಗುಳ್ದು ನೋೞ್ಪ ವಿಟಕೋಟಿಗೆ ಮನ್ಮಥನಾತ್ಮಬಾಣಮಂ |
FN
     1 ದೆನಲ್ ಜ (ಅ).      2 ಲ್ತು (ಖ).     3 ಸುತಿಗಿಂದೊಳ (ಅ).      4 ಯಂ (ಅ).
5 ಚೆಲ್ವಂ ಕೊಂಡವೆನ್ನೊಂದು (ಖ.ಬ).      6 ಸೆಳೆದಳ್ಗೇಕೆಂದಜಂ (ಖ.ಬ).
		- ೧೯೧ -
ತೂಗೆ ಪೊದೞ್ದ ಮಾಂದಳಿರ ತೋರಣಮಂ ಸುೞಿತಪ್ಪ ತಂಬೆಲರ್ 
ತೂಗೆ ವಿಲಾಸದಿಂದೆ ಪೊಸಪೊಂಬೆಸದುಯ್ಯಲನೊರ್‍ವಳಾಡಿದಳ್ ||		೩೨೯
     ನೆರದಳಿ ಪಾಱುವಂತಿರೆ ಕುರುಳ್ ಮೊಲೆಗಳ್ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿ ಪಾಱುವಂ
ತಿರೆ ಪೊಳೆವಕ್ಷಿಗಳ್ ಚಳಚಕೋರಯುಗಂಗಳೆ ತಳ್ತುಪಾಱುವಂ |
ತಿರೆ ಶಿಖಿ ಪಾಱುವಂತಿರೆ ಬೞಲ್ಮುಡಿ ತಾನಲರಂಬು ಪಾಱುವಂ
ತಿರೆ ಮಿಗೆ ಕೀಱಿ ಪಾಱಿ ಗಗನೇಚರಿಯಂತೊಲೆದುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||		೩೩೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೮.)
     ಸಿರಿಯ ವಿಳಾಸಮಂ ಶಚಿಯ ಸಂಪದಮಂ ರತಿಯೊಂದು ರಾಗಮಂ
ಗಿರಿಜೆಯ ಗಾಡಿಯಂ ಮದನ ಕೇಳ್ದೆಳಸುತ್ತಿರೆ ಕದ್ದನಿಲ್ಲ ಮೈ |
ಸಿರಿಯೆಡೆಗೊಂಡನೇ ಕಱೆಯ ಚಂದ್ರಮ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಚೈತ್ರದಿಂದೆ ಪೀ
ವರಕುಚೆ ತೋರಣಂ ನುಗುಳ್ದು ಗೆಲ್ದಪಳೆಂಬಿನಮುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||		೩೩೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೭.)
     ಇದು ನಿನ್ನೀಯೇಣನೆನ್ನೀಕ್ಷಣಕೆ ಸೆಣಸಿ 1ತಳ್ಪೊಯ್ದುನಿಂದಿರ್ದ1 ದರ್ಪ
ಕ್ಕಿದು ನಿನ್ನೀಯಾಲವೆನ್ನೀಯಧರದಳದೊಳಾದೀರ್ಷೆಯಿಂ ಪಣ್ತ ಗರ್ವ |
ಕ್ಕಿದು 2ನೀನೆನ್ನಾ2ಸ್ಯದೊಳ್ ಮಚ್ಚರಿಸುವ ಮಱುಕಕ್ಕೆಂದು ಕಾಲ್ಗಾಲೊಳೀವಂ
ದದೆ ಚಂ3ದ್ರಂಗುತ್ಪ್ರ3ಹಾರಂಗಳನೊದೆದೊಲವಿಂದುಯ್ಯಲಾಡುತ್ತುಮಿರ್ದಳ್ ||	೩೩೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೪೦.)
     ನಯನಮರೀಚಿಯುಂ ಕಬರಿಕಾಂತಿಯುಮಿರ್ದೆಸೆಗಿಂದ್ರನೀಲಮಾ
ಲೆಯ ವರಮೌಕ್ತಿಕಾವಳಿಯ ರಜ್ಜುಗಳಂತಿರೆ ಚಂದ್ರನುಂ ರತಿ |
ಪ್ರಿಯನುಮದೇಂ ತೊಡರ್ಚಿ ಪಿಡಿದೋಜೆ ವಿರಾಜಿಸೆ ತೂಗುವಂಗಭಂ
ಗಿಯೊಳೊಲೆದುಯ್ಯಲಾಡಿ ಕಡು ಬಾಡಿಸಿದಳ್ ವಿಟರಂತರಂಗಮಂ ||		೩೩೩
     ರತಿಯುಂ ಕಾಮನುಮಂಬರೇಚರವಿಲಾಸಶ್ರೀಯನೊಲ್ದಂತೆ ಹೃ
ತ್ಪತಿ ಕುಳ್ಳಿರ್ದೆಡೆಗೊ4ಟ್ಟೊಡಂದು ತೊ4ಡೆಯಂ ತಳ್ತೇಱಿ ನಲ್ಲಳ್ ಪ್ರಭಾ |
ಪ್ಲುತನೇತ್ರಂ ತೆರೆ ಸುತ್ತೆ ಪೀಠಮಣಿಮಂಚಂ ಚೆಲ್ವನಾಗುಯ್ಯಲಂ
ತತರಾಗಾಮೃತವಾರ್ಧಿಯೊಳ್ ಮರಲೆವಿೞ್ದೀಸಾಡುವಂತಾಡಿದಳ್ ||		೩೩೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೫.)
FN
     1 ತಾಂಬೆರ್ಚಿನೋೞ್ಪೊಂದು (ಅ).      6 ನಿನ್ನೀನಾ (ಖ.ಬ).      3 ತದ್ರಾಂಶುಪ್ರ
(ಖ.ಬ).     4 ಟ್ಟಬಟ್ಟದೊ (ಅ).
		- ೧೯೨ -
     ಪವಳದಿನಿಂಗಡಲ್ ಶಫರದಿಂ ಕೊಳನುನ್ಮದಭೃಂಗನಾದದಿಂ
ದವಿರಳಪುಷ್ಪಭೂಜಮೆಸೆವಂತಿರೆ ಚಂದ್ರಿಕೆ ರತ್ನಭೂಷಣಾಂ |
ಶುವಿನಲರ್ಗಣ್ಣ ಮಾರ್ಪೊಳೆಪಿನಿಂ ಮೃದುಗೇಯದಿನೊಯ್ಯನುಯ್ಯಲಾ
ಡುವ ಲಲಿತಾಂಗಿ ತನ್ನೆಡೆಗೆ ನೀಱರ ಚಿತ್ತಮನುಯ್ಯಲಾಡಿದಳ್ ||	೩೩೫
     ನೋಡುವನೇಕ ಸದ್ವಿಟಜನಂಗಳ ಪೆಣ್ಗಳ ಕಣ್ಗಳಾಡೆ ಕೊಂ
ಡಾಡುವ ತತ್ಸಖೀಜನದ ಚಾಗದ ಭೋಗದ ರಾಗವಾಡೆ ತೂ |
ಗಾಡುವ ಬಾಲಕೀವ್ರಜದ ಕಂಕಣಝಂಕೃತಿ ಭೋಂಕನಾಡೆ ತಾ
ನಾಡಿದಳುಯ್ಯಲಂ ಮುಖಶಶಿಪ್ರಭೆ ಮುಚ್ಚಿ ಮುಸುಂಕೆ ಚಂದ್ರನಂ ||	೩೩೬
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೧೫೯.)
	ಏಱಿದ ಮಣೆಯುದಯನಗಂ
	ತೋಱಿದ ಮುಖಬಿಂಬವಿಂದುಬಿಂಬಮಪಾಂಗಂ |
	ಮೀಱಿದ ಚಂದ್ರಿಕೆಯೆನೆ ಕಳೆ
	ಯೇಱಿದ ಪಡಿಚಂದ್ರನಂತೆ ಸೌಂದರಿಯೆಸೆದಳ್ ||	೩೩೭
			(ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣಂ, ೪-೧೫೮.)
     ದುಗುಲಮನುಟ್ಟು ತೊಟ್ಟು ಪೊಸಮುತ್ತನೆ ಚಂದನದಣ್ಪನಿಕ್ಕಿ ಮ
ಲ್ಲಿಗೆಯ ಸರಂಗಳಂ ಮುಡಿದು ಚಂಪಕಮಾಲೆಯನೆತ್ತಿ ಮೇಗೆ ತುಂ |
ಬಿಗಳೆಡೆಯಾಡದಂತಱಿಯಲಾಗದವೋಲ್ ನವಚಂದ್ರಿಕಾಮರೀ
ಚಿಗಳೊಡಗೂಡಿ ಪೋದಳಭಿಸಾರಿಕೆ ಮುತ್ತಿನ ಬೊಂಬೆಯಂದದಿಂ ||	೩೩೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೭.)
	ಅಂಗಜನೈದು ಶರಂಗಳ ಬಂದ ಬ
	ನಂಗಳ ಪುೞಿಲ ತಳಿರುಯ್ಯಲಚ್ಚವೆ |
	ಳ್ದಿಂಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿರಿ ನಿಲ್ಕೆ ||		೩೩೯
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೧.)
	ಮನಮನಂಟುವ ರೂಪು ದನಿ ನಗೆ ಮೆಲ್ಪು ತಂ
	ಪನುಗುಣಮುಳ್ಳ ವಧುವಿರೆ ಬೇಱೆ ಪೂ
	ವಿನ ಸರ1ಲೇ1ಕೆ ಮದನಂಗೆ ||		೩೪೦
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೨.)
	ಜಾತಿಸೂಳೆಗೆ ರಣಭೀತನ ಪುಸಿನುಡಿ
	ವಾತನ ಖಳನ ಕೆಳೆಯನ ಬದಗನ
	ಬೂತಿನ ಮಾತು ದಿಟಮಲ್ತು ||		೩೪೧
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೩.)
FN
		1 ಲದೇ (ಅ.ಖ).
		- ೧೯೩ -
	ಪತ್ತಿದ ಬೊಜಗರ ಚಿತ್ತವ ಕಿಡಲೀಯ
	ದಿತ್ತುದೆ ಕೋಟಿ ತನಗೆಂಬ ಸೂಳೆಯ
	ಹಿತ್ತಿಲೊಳಿರದೆ ಸುರಭೂಜ ||		೩೪೨
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೪.)
	ಎಱಗಿಸುವುದು ಗೆಟ್ಟು ಪೆಱರ್ಗೆ ತಾನೆಱಗೆ ಪೊ
	ಕ್ಕಿಱಿಯಲೆ ಪೋಗಿ ಮೂಗರಿವಡೆದರ
	ತೆಱನಪ್ಪುದೆಲಗೆ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣೆ ||		೩೪೩
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೫.)
	1ನಯವಿದನೊಪ್ಪುವ ಬಿಯಕಾಱನೊಳ್ಳಿದ
	ಪ್ರಿಯತಮನಾಗೆ ತನ್ನ ಮುನ್ನೋಂತ ನೋಂ
	ಪಿಯ ಫಲವೈಸೆ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣೆ ||		೩೪೪
		(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೮.)
	ಕೆಡುವುದು ಕುಡದೊಡೆ ನಡೆಯದು ಪಿರಿದೀಯೆ
	ಸೊಡರ್ಗುಡಿಗೆಣ್ಣೆಯೆಱೆವಂತೆ ಬೆಲೆವೆಣ್ಗೆ
	ಕುಡುವುದು ಹದಕೆ ಚದು2ರಿ2ಗಂ ||		೩೪೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೬.)
	ಕಂಪೋಡಿದಲರ್ಗಳನಿಂಪೋಡಿದೊಲುಮೆಯಂ
	ಸಂಪತ್ತು ಪೋದ ಬೊಜಗನ ಪಿಡಿದಿರ್ಪ
	ಗಾಂಪು ಬೇಡೆಲೆಗೆ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣೆ ||		೩೪೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೭.)
	ನೆಲೆಮೊಲೆಯುಳ್ವಿನಂ ನೆಲೆಯಕ್ಕು ಪೋಪರ್ಗೆ
	ಎಲೆಪಣ್ತು ಬಿರ್ದ ಬಟ್ಟೆಯ ಮರನಂತೆ
	ಮೊಲೆ ಬಿರ್ದ ಬೞಿಕೆ ಬೆಲೆವೆಂಡಿರ್ ||		೩೪೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೯.)
	ಪರಿಹಾಸಮೊಪ್ಪುವಾದರ ನೆಲೆ ಗೀತಮ
	ಕ್ಕರಗೊಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿರೆ ನಾಡ ಕೋ3ರಿ3ಯ ಕೊ
	ಟ್ಟರವದು ಸೂಳೆವನೆಯಲ್ತು ||		೩೪೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೩೪-೧೦.)
FN
	1 ಬಿಯಕಾರನೊಪ್ಪುವ ಪ್ರಿಯತಮನಾಗೆ ಪೆ |
	ರ್ಮೆಯ ಬೆಳಸು ಫಳಮಾ ಪೆಣ್ಣು ನೋಂತನೋಂ |
	ಪಿಯ ಫಲಮೆಲಗೆ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣೆ || (ಅ).
	2 ರಿಂ (ಖ.ಬ).       3 ಟಲೆ (ಅ).
		- ೧೯೪ -
     ಅನುವಿಪ ತಾಯ ಮನ್ನಿಸುವ ತಂದೆಯ ಕಾಯ್ಪಿನೊಳೆಕ್ಕೆಗುಟ್ಟುವ
ಕ್ಕನ ಪದಪೆತ್ತಿ ಬೈವ ಕಿಱುದಂಗಿಯ ಕಣ್ಣೊಳೆ ಕೀಱಿ ಕಲ್ಪಿಪ |
ಣ್ಣನ ಬಿಯವಿಲ್ಲದವ್ವಳಿಪ ತಮ್ಮನ ನೆತ್ತಿಗೆ ಮೆಯ್ಯನೊಡ್ಡಿ ನಿ
ನ್ನನೆ ಪಿಡಿದಿರ್ದ ನಲ್ಮೆಗಿದು ತಕ್ಕುದೆ ನಲ್ಮೆಗೆ ದೋಷಮಾಗದೇ ||	೩೪೯
     ಅಗಿದೆನಗಿಂತು ಸಂಜೆಯನೆ ಸಾಧಿಸಿ ಸೂರುಳಿದಾಗಳೇಂ ಗಳೂ
ಳಿಗವೆನಗಿಲ್ಲ ಪೊೞ್ತುಗುಣದಿಂ ನಿನ1ಗಾಂ ನೆಱೆಯೊಲ್ದೆ1 ಕಾವನಾ |
ಣೆ ಗಡೆಳಮಾವಿನಾಣೆ ಗಡ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಾಣೆ ಗಡಿಂದುಬಿಂಬದಾ
ಣೆ ಗಡ ಬಸಂತನಾಣೆ ಗಡ ಬ2ಲ್ಲಡೆ ನಾನೞಿಗಂಡಳೆಂಬುದಂ2 ||	೩೫೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೫೬.)
     ನೋಡೆನೆ ಕಣ್ಗಳಂಗವಿಸಲಾರ್ಪೊಡೆ ಗಂಡರ ಗಾಡಿಗೊಲ್ದು ಮಾ
ತಾಡೆನೆ ಬೆಂದ ಬಾಯ್ ಪೆಱರ್ಗೆ ಮುಚ್ಚಿ ಮುಸುಂಕಿದೊಡಿಚ್ಚೆಕಾಱರೊಳ್ |
ಕೂಡೆನೆ ತೋಳ್ಗೆ ಕೊಕ್ಕರಿಕೆ ಪುಟ್ಟಿದೊಡೆನ್ನಯ ಲೇಸನೆನ್ನೊಳ
ೞ್ಕಾಡಿಪುದೞ್ತಿಯೇ ಹರಸಿ ಹುಟ್ಟಿದೆನೇ ನಿನಗೆಂದು ವಲ್ಲಭಾ ||	೩೫೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೭.)
     ಒಡಲುಂ ಜೀವಮುಮೊಂದಿದಂ3ತೆ ಮಲರುಂ ಕಂಪುಂ ಮಲರ್ದಂತೆ ಓ3
ತೊಡಗೂಟಂ ಸಮಸಂದ ನಮ್ಮೊಳಗೆ ತಪ್ಪಂ ಮಾೞ್ಪ ನಿನ್ನೊಂದು 4ಸೈ |
ತಿಡುತಿರ್ಪಾನಿನಿತೆಯ್ದದೇಂ4 ಕುಟಿಲ ಸೂ5ರು5ಳ್ ನಲ್ಮೆಯೇ ನಲ್ಮೆಯು
ಳ್ಳಡ6ದೇಕಪ್ಪುದು ವೀಣೆಯಂ ಪಱಿಯೆ ಪಾಡುಂ ತೀರ್ದುದಿಂ6 ಸಾಲದೇ ||		೩೫೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೭.)
     ಮನೆಗೆಲ್ಲಂ ಪಗೆಯಾದೆನೞ್ತಿಗೆ ಕರಂ ಗೆಂಟಾದೆನಿಂ ಮೆಚ್ಚಿದಂ
ಗನೆಯ7ರ್ಗೇಳಿ7ದಳಾದೆನೋಪ ಗುಱಿಯಾದೆಂ ಪಂಚಬಾಣಕ್ಕೆ ಪ |
ದ್ಮಿನಿಯಾದೆಂ ವಿಧುವಿಂಗೆ ನಿನ್ನ ಕತದಿಂ ಕೇಳೞ್ತಿಕಾಱಂಗೆ ಕೂ
ರ್ತೆನಗಿಲ್ಲಿಂ ಪಿರಿದಕ್ಕುಮೆಂದು ಸುರಿದಳ್ 8ಭೋರೆಂದು8 ಬಾಷ್ಪಾಂಬುವಂ ||	೩೫೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೬೧.)
     ನಸು ನಿಮಿರ್ದಿರ್ದ ಬಾಯ್ ನಿಮಿರ್ದ ಗೋಣೆವೆಯಿಕ್ಕದ ನೋಟಮೊಯ್ಕ
ದೆಸೆಗೊಱಗಿರ್ದ ಮೈ ಜಘನದಲ್ಲಿಯ ಕೈ ಮನವಟ್ಟ ಚೇಷ್ಟೆ ಕ |	[ನೊಂ
FN
     1 ಗೊಲ್ದುದು ಮಾತೆ (ಅ).      2 ಲ್ಲೊಡವಾನೞಿಗಂಡರೆಂಬುದಂ (ಅ).      3 ತಿರಲು
ಕಂಪುಂ ಪೂವರಲ್ದಂತಿರೋ (ಅ).     4 ಬಾಯ್ವಿಡುವೀನಾದಮಿದೈದದೇ (ಅ).      5 ಳ್ಗ
(ಖ.ಬ).      6 ದು ನಾಳಿಯೆ ಬೀಣೆಯಂ ಪಱಿದು ಪಾಡುತ್ತಿರ್ದುದುಂ (ಖ.ಬ).       7 ರ್ಗೊಳ್ಳಿ
(ಅ).     8 ಬೆಂಬೆದ್ದು (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೧೯೫ -
ಣ್ಗೆಸೆದಿರೆ ಸುಯ್ಯಲುಂ ಮಱೆದು ಚಿತ್ರದ ಪೆಣ್ಣವೊಲೊಂದು ಬಾಗಿಲೊಳ್ 
ಸಸಿಮುಖಿ ನೋಡುತಿರ್ದಳಿನಿಯಂ ತಡೆದಿರ್ದೊಡೆ ಬರ್ಪ ಬಟ್ಟೆಯಂ ||		೩೫೪
     ಬಂಬಲಬಾಡಿ ಮುಂಬಗಲನೆಯ್ದಿದ ನೆಯ್ದಿಲವೋಲ್ ಕುರುಳ್ಗಳಾ
ತುಂಬಿಯ ಮಾಲೆವೊಲ್ ಪೊಳೆಯೆ ದೂರಿಸಿ ತನ್ನನೆ ಕಣ್ಣ ನೀರ ಘ |
ರ್ಮಾಂಬುವ ಕಾೞ್ಪುರಂಗಳೊಳೆ ತೇಂಕುವ ಕಾಂತೆಯನೆಯ್ದೆವಂದು ಚಂ
ದ್ರಂಬೊಲಲರ್ಚಿದಂ ಕರದಿನಪ್ಪಿ ಕಲಾನಿಳಯಂ ಮನಃಪ್ರಿಯಂ ||		೩೫೫
      ನುಡಿದಂ ದೈನ್ಯದ ಮಾತನಾತನಿರದೆೞ್ದಳ್ ಮೌನದಿಂ ಮುಗ್ಧೆ ಕಾ
ಲ್ವಿಡಿದಂ ವಲ್ಲಭನೋಪಳೆದ್ದೊದೆದು ಪೋದಳ್ ಮೀಱಿದಳ್ ಬಲ್ಲೆಯಿಂ |
ಪಿಡಿದಾತ್ಮೇಶ್ವರನಿಕ್ಕಿದಂ ಕೊರಲೊಳೊಂದಂ ಹಾರಮಂ ಕಾದಲಳ್ 
ನಡುಗುತ್ತೆಕ್ಕಸರಕ್ಕದೊಂದು ಸರಮಂ ಬಾಷ್ಪಾಂಬುವಿಂದಿಕ್ಕಿದಳ್ ||		೩೫೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೯.)
     ಮುಳಿವೆಂ ನಾನಾರ್ಗೆ ನನ್ನಂ ತಿಳಿಪುವ ಪಿರಿದುಂ ದಂದುಗಂ ಬೇಡವಿನ್ನಾಂ
ಮುಳಿಯೆಂ ನಿನ್ನಾಣೆ ನಿನ್ನೀ ನವನಖಪದಮಂ ಕುಂಕುಮಾರ್ದ್ರಾಂಕಿತೋರ |
ಸ್ಥಳಮಂ ಸೊಪ್ಪಾದ ಬಿಂಬಾಧರಮನಿನಿತುಮಂ ಕಂಡು ಕಂಡಿನ್ನುಮಿನ್ನೇಂ
ಮುಳಿಸಿನ್ನೇಂ ಲಲ್ಲೆಯಿನ್ನೇಂ ಪುರುಡುಗಳೆನುತುಂ ತೀವಿದಳ್ ಕಣ್ಣನೀರಂ ||	೩೫೭
     ಇನಿತುಂ ನಂಬೆಲೆ ಮನ್ಮನೋರಮಣಿ ನಿನ್ನೆನ್ನಂತರಂ ನೋೞ್ಪೊಡೀ
ತನು ಬೇಱಲ್ಲದೆ ಜೀವಮೊಂದೆಮಗೆನಿಪ್ಪೀ ಮಾತು ತಾನೀಗಳೋ |
ಪನೆ ಕೇಳ್ ನಿಶ್ಚಯಮಾದುದಲ್ಲದೊಡೆ ನಿನ್ನೀ ಮೆಯ್ಯೊಳೊಂದಿರ್ದ ನೂ
ತನಮಾಗಿರ್ಪ ನಖಕ್ಷತವ್ಯಥೆಗೆ ಪೇೞೆನ್ನೀ ಮನಂ ನೋವುದೇ ||		೩೫೮
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೩-೫೫.)
     ನೆಱೆ ಬಂದೀ ಮಧುವೆನ್ನನಂಗಭವನೆನ್ನಂ ಚಂದ್ರನೆನ್ನಂ ದಲೆಂ
ದಱಿಯೆಂ ಕೇವಳನೆನ್ನನೆಂದಱಿಯದಂದೀಗಳ್ ವಿಯೋಗಾರ್ತೆಯಂ |
ನೆಱೆ ಬಂದೀ ಮಧುವೆನ್ನನಂಗಭವನೆನ್ನಂ ಚಂದ್ರನೆನ್ನಂ ಕೊಲಲ್ 
ತಱಿಸಂದಿರ್ದಪರಾತನೊಳ್ ನೆರಪು ನೀಂ ಶ್ರೀರೂಪಕಂದರ್ಪನೊಳ್ ||		೩೫೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೪೪.)
     ಮುಳಿಯಲ್ವೇಡೆನ್ನನೇ ನೀೞ್ಕರಿಸದೆ ತಿಳಿಯೆಂದೆನ್ನನೇ ಬಾರನೇ ಮೇಣ್ 
ತಿಳಿಪಲ್ ಬೋಳೈಸನೇ ಕಾಲ್ವಿಡಿಯನೆ 1ಪಿ1ಡಿದೆೞ್ದಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ2ಳೀ2ಗಳ್ |
FN
	1 ಸಿ (ಅ).        2 ದೀ (ಅ).
		- ೧೯೬ -
ಕೆಳದೀ ನೀಂ ಬಲ್ಲೆಯಿಂತೆಂದನುವಿಸಿದಪೆ ಬೇಸತ್ತೆನಾಂ ನಲ್ಲನಿನ್ನೇ
ಕೊಳಗಪ್ಪಂ ನೀನು1ಮೀಗಳ್1 ಕೊಲುವ ಮದನನುಂ ಬಲ್ಲಿರಾನೆತ್ತ ಬಲ್ಲೆಂ ||	೩೬೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೨.)
     ಮುನಿಸಂ ಮೆಯ್ದೋಱಿಸೆಂ ಕಂಡೊಡೆ ಕರಕರಿಸೆಂ ಪೊಯ್ದೊಡಂ ಬಯ್ಯೆನೇನೆಂ
ದನನಂ ಮಾರ್ಕೊಳ್ಳೆನೀ ಸಾವಿನ ಸವಿಯಱಿ2ಯೆಂ ತಂದು ನೀನೊಮ್ಮೆ2 ಕೂಡಾ |
ತನನಾತಂಗೀವ ಮುಯ್ಯಂ ನಿನಗೆ ಕುಡುವೆನೇೞಕ್ಕ ಪೋಗೆಂಬುದುಂ ಭೋಂ
ಕನೆ 3ಬಂದೊಲ್ದಪ್ಪಿದಂ ಚುಂಬಿಸಿದನವನಿದಂ3 ಕೇಳುತಿರ್ದಾತ್ಮನಾಥಂ ||		೩೬೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೩.)
     ಅರಗಿಳಿ ಮಾತನಾಡಿದುದು ನಿನ್ನೊಡನಂತೆಳಸುತ್ತಮಿರ್ದೆ ನೀಂ
ಪುರುಳಿಯ ಕೂಡೆ ಪಾರಿವದ ಲಲ್ಲೆಗೆ ಭುಲ್ಲಿಸುತಿರ್ದೆಯೆಂದು ಮಂ |
ದರಗತಿಯಿಂದೆ ಹಂಸನೊಡನಾಡಿ4ದಳೆ4ಂದತಿ ಕೋಪದಿಂ ಪ್ರಿಯಂ
ಪುರುಡಿಸೆ ನಕ್ಕು ಚುಂಬಿ5ಸಿದೆನಾನವನೊಳ್ ನಗುತುಂ ತಳೋದರೀ5 ||		೩೬೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪೬.)
     ಇನಿಯಂ ಕೂರ್ಮೆಯ ಕೂಟದೊಳ್ ಗುರು ಕಳಾಭಿಪ್ರಾಯದೊಳ್ ತಂದೆ ತಾಯ್ 
ತನುಸಂಸ್ಕಾರವಿಳಾಸದೊಳ್ ಸಖಿ ಸುಖಾಳಾಪಂಗಳೊಳ್ ಬಂಧು ನೆ |
ಟ್ಟನೆ ಮುಟ್ಟಿರ್ದೆಡೆಯೊಳ್ ವಿಧಾತ್ರನೆನಗಿನ್ನೇೞೇೞು ಜನ್ಮಕ್ಕಮಾ
ತನೆ ಚಿತ್ತಪ್ರಿಯನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತಿನಳಿನೀಹಂಸಂ ಸರೋಜೇಕ್ಷಣೇ ||		೩೬೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪೭.)
     ನನೆಯಾಗಿರ್ದಾಂ ಮನೋನಾಥನ ಸಿರಿಮುಡಿಯೊಳ್ ವಕ್ಷದೊಳ್ ಹಾರಮಾಗಿ
ರ್ದು ನಿತಂಬಾಭಾಗದೊಳ್6ವೇಷ್ಟಿ6ಸಿದ ದುಗುಲಮಾಗಿರ್ದು ಸರ್ವಾಂಗದೊಳ್ ಚಂ |
ದನದಣ್ಪಾಗಿರ್ದು ಬಿಂಬಾಧರದೊಳರುಣಿಮಚ್ಛಾಯೆಯಾಗಿರ್ದು ಕಾಯಲ್ 
ನೆನೆವೆಂ ನೋಡಕ್ಕ ತಳ್ತಪ್ಪಿದೊಡೆ ಪೆಱರ ಕಣ್ಣೇಱಿನಾಶಂಕೆಯಿಂದಂ ||		೩೬೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೬.)
     ಪದಪದನಾಗಿ ಪಾಂಗಱಿದು ಬರ್ದೆಯರಂ ತನಗಾಗುಮಾಡಲಾ
ಱದೆಯುಮಲಂಪು ಪೋಗೆ ಕುಡಲಾಱದೆಯುಂ ಬಸಮಂ ನಿಮಿರ್ಚಲಾ |
ಱದೆಯುಮದೆಂತೊ ಕೆಮ್ಮನೆ ಕೆಲ‌ರ್ ಪುೞುವಾನಿಸರಕ್ಕಟಾ ಚದುರ್‌ 
ಚದುರೆನುತಿರ್ಪರಾ ಚದುರದೇಂ ಕರಿದೊ ಬಿಳಿದೋ ಕದಂಬಮೋ ||		೩೬೫
FN
     1 ಮಾನುಂ (ಅ).      2 ದೆಂ ಸಾಲದೇ ತಂದು (ಅ).      3 ಬಂದಂ ತಳ್ಪಿದಂ ಚುಂಬಿ
ಸಿದನೊಲಿದು (ಅ).      4 ದೆಯೆಂ (ಅ).      5 ಸುವೆನಾನುೞುತುಂ ಮೊಗಮೀವನಂತವಂ
(ಅ).      6 ಪಂಟಿ (ಅ).
		- ೧೯೭ -
     ಇತ್ತೊಡೆ ಬೇಟವೀಯದೊಡೆ ಕಾಟಮದುಂ ಬೆಲೆವೆಣ್ಗೆ ಬಾೞುಕಂ
ಬತ್ತುವ ಬೇಟಮಂ ಸುಡು ಪರಾ1ಕಿ1ಯ ನೋಂಪಿಯ ಗಂಡ2ರಿರ್ವರೊಳ್2 |
ಕತ್ತುರಿ ಕಪ್ಪುರಂ ತೊಡಿಗೆ [3ನಾಱು3]ವದಂಬುಲವಚ್ಚವಾಸಿಗಂ
ಸುತ್ತುವ ಬಣ್ಣಸಣ್ಣಮಿವು ಬೇಟದ ಕೂಟದ ಸುಗ್ಗಿ4ಯಲ್ಲವೇ4 ||		೩೬೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪೮.)
     ಹರ5ದನ5 ಬ6ಡ್ಡಿ6ಗೊಟ್ಟೊಡವೆ ರಾಜಕುಮಾರನ ತೇಜದೇೞ್ಗೆ ನಾಣ್ 
ಬಿರುದನ ಚಿತ್ರವಿದ್ಯೆ ಕವಿಪಂಡಿತರೋದಿನ ಕೊಂಕು ಚೆನ್ನಪೊಂ |
ಗರ ಕುಡಿಮುಂಜೆಱಂಗು ನಿಡುಬೈತಲೆ ಬಾೞ್ತೆಯೆ ತೋರ್ಪೊಡಂತವಂ
ಕರಹದ ಸೂಳೆ ಸುತ್ತುವಳೊ ಕುತ್ತುವಳೋ ಮನೆವಾರ್ತೆ7ಗೆಯ್ವ7ಳೋ ||		೩೬೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪೯.)
     ಸೂಳೆಯರ್ಗುಳ್ಳುದೇನೆಲವೊ ಕೂರದೊಡಂ ಕಡುಗೂರ್ತರಂದದಿಂ
ಮೇಳಿಸಿ ಗಂಡರಿಂ ಪಡೆವುದರ್ಥಮನಲ್ಲದೊಡೆಮ್ಮ ಪೆರ್ಮೆಗಂ |
ಪಾಳಿಗಮೊಲ್ದು ಕೊಟ್ಟಪರೆ ಕೂರ್ತೊಡಮೇಂ ಬೆಲೆವೆಣ್ಗೆ ಬೇಟಮೇಂ
ತಾಳದಮಕ್ಕುಮೋ ಕೞವೆಯೋಗರಮಕ್ಕುಮೊ ತುಪ್ಪಮಕ್ಕುಮೋ ||		೩೬೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೫೭.)
     ಹರದಂ ಲೆಕ್ಕಿಸುವಂ ಧರಾಧಿಪತಿ ತೇಜಂದೋಱುವಂ ಸಂದ ನಾಣ್ 
ಬಿರುದ‌ರ್ ಕಿತ್ತಲಗೆತ್ತಿ ಸೀವರಿಸುವರ್‌ ವಿದ್ವಾಂಸನೋದಿಂಗೆ ಬೋ |
ಸರಿಸಲ್ ಪೊಂದುವನೂಳಿಗಕ್ಕೆ ನಡೆವಾತಂ ಸಲ್ಗೆಯಂ ಪೇೞನೀ
ಪರಿ ತಾ ಲೋಭದ ಜಾತಿಯಿಚ್ಚೆಯಱಿದೀವಾತಂ ವಿಟಂ ಸದ್ವಿಟಂ ||		೩೬೯
     ಎತ್ತಿದ ಬರ್ದೊ ಮೇಣ್ ಬದಗೊ ಪೇೞಿಮಿದೀಕೆಯ ಕೂರ್ಪೊ ಮೆಲ್ಪೊ ಚಿ
ಕ್ಕೊತ್ತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟವಂ ಕುಡುವನಾಗಳೆ ಪೞ್ಕೆಗೆ ಪೞ್ಕೆಗರ್ಥಮಂ |
8ತೆ8ತ್ತನೆ ನಣ್ಪಿನೊಳ್ ನಡೆವನಾ ಕಡುನಣ್ಪಿನ ಗಂಡನೋಹಿಯೊಳ್ 
ಪತ್ತುವ ನೋಹಿಗಿತ್ತವನೆ ಸಜ್ಜನಕಿತ್ತ9ವ9ನೆಂದು ಸುತ್ತುವಂ ||		೩೭೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೭೨.)
     ಬಿಯಮಂ ಬೇಡಿತನೀವರಗ್ಗದ ಬೊಜಂಗರ್ ಕೂರ್ತು ಕಣ್ಗಾಣದೊ
ತ್ತೆಯಮೇಲೊತ್ತೆ ಬರುತ್ತಮಿರ್ಪುದುೞಿದ‌ರ್ ಪೊಕ್ಕಾವಗಂ ಕೊಟ್ಟು ಕೋ |
FN
     1 ತಿ (ಅ).     2 ರೀವಕಳ್ (ಅ).      3 ವಾರ (ಕ.ಖ).     4 ಯೆನ್ನಿರೇ (ಅ).
5 ಹ (ಖ.ಬ).      6 ಟ್ಟೆ (ಖ.ಬ).      7 ಗೀವ (ಅ).      8 ದಿ (ಖ.ಬ).      9 ಪೆ (ಖ.ಬ)
		- ೧೯೮ -
ಟಿಯುಮಂ ಕಾದೊಡನಿರ್ಪರಿಲ್ಲ ಪಡಪಿಂದೀ ಕೇರಿಯಂ ಬಿಟ್ಟು ಸೂ
ಳೆಯರೆಲ್ಲಂ ನೆರೆಪಳ್ಳಿವೋದರಿವಳೀ ಮಾಧುರ್ಯಮಿನ್ನೆಂತುಟೋ ||		೩೭೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೭೪.)
     ಮನೆವಾೞ್ ಸಲ್ವುದು ಕಾಮಧೇನು ಕಱೆದಂತೊಲ್ದೀಯಲುಂ ಬಿಚ್ಚತಂ
ಮನೆವಾೞ್ ಸಲ್ವುದು ಕಾಮದೇವನಳಿಯಂಬೊಕ್ಕಂತೆ ಸನ್ಮಾನದಿಂ |
ಮನೆಯುಂ ಮಕ್ಕಳುಮೊಪ್ಪುತಿರ್ಪುದು ಬಸಂತಂ ಭಾವನಾದಂತೆ 1ಕಾ
ಮಿನಿಯಂ ನೋಂತಳೆ ದಲ್1 ಮಗಳ್ ಪಡೆದಳೀಸೌಭಾಗ್ಯೆಯಂ ಭಾಗ್ಯೆಯಂ ||	೩೭೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೪.)
     ಏಱಿದ ಜವ್ವನಂ ನಸು ಬೞಲ್ದುದು ಬೇಟದ 2ಬೇಗೆ2ಯಿಂದೆ ಬೆಂ
ದಾಱಿದುದೈದೆ ಚಿತ್ತಮತಿಚಿತ್ರ3ರತಂ3ಗಳೊಳಿಚ್ಚೆಯಾಗಳುಂ |
ನೀಱರನೀಗಳಾಯ್ದಱಸುತಿರ್ದ4ಪು4ವೀಕೆಯ ಕಣ್ಗಳೀಕೆ ಕಾ
ಯ್ದಾಱಿದ ಪಾಲವೊಲ್ ಸವಿಯನಿನ್ನುಪಭೋಗಿಸಲಾರ್ಗೆ ಮಾಡಳೋ ||		೩೭೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೯೦.)
	ಧನಮುಳ್ಳನುಮಿಲ್ಲದನುಂ
	ಮ5ನದಾ5ಣ್ಮನುಮೊತ್ತೆಯಾಣ್ಮನುಂ ನೆರೆವೆಡೆಯೊಳ್ |
	ತನಗೆ6ಸರಿ6ಯೆನಿಪ ಬರ್ದಿನ
	ವನಿತೆ7ಗೆ ಸಲೆ7ಸಂದುದುೞಿದರೊಳ್ ಸಂದಪುದೇ ||		೩೭೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೮೨.)
     ಪಣಗೊಳ್ವಳ್ ಚೆಲ್ಲದಿಂದಂ ಚದುರನ ಚದುರಂ ಸೇಸೆಗೊಳ್ವಳ್ ರತಂ ತೋ
ರಣಮೆಂಬಂ8ತಿಕ್ಕಿ ಗೆಲ್ದುಬ್ಬಸದ ಬೆ8ಸನಿಯಂ ಕೂರ್ತನಂ ತೊಂಡಿನಿಂ ಕುಂ |
ಟಣಿ ಮಾೞ್ಪಳ್ ಕೇಣದಿಂ ನಾಣೊಡೆಯನನೆಡೆಯೊಳ್ ನಿರ್ಧನಂ ಮಾೞ್ಪಳಿಂತೀ
ಗಣಿಕಾಸಂದೋಹದೊಳ್ ತೇಪೆಯೆ ಪುರುಷಗುಣಶ್ರೀಗಳಗ್ರಾ9ಹಿಯ9ಲ್ತೇ ||		೩೭೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೯೭.)
     ತೀಡುವ ಗಾಳಿಯಂ ಪಿಡಿದು ನೋಡುವ ಸಿಂಗಮನಾಗಳಂತೆ ನಾಯ್ 
ಮಾಡುವ ಬನ್ನಮೇಲೆ ಬಯಲಂಗವನಾಡುವ ಬೆಟ್ಟನಣ್ಣೆಕ
ಲ್ಲಾಡುವ ಚಂದ್ರನಂ ಪಿಡಿದು ಸೂಡುವ ಬೊಮ್ಮನನಾದೊಡಂ ಮರುಳ್ 
ಮಾಡುವ ಕಾಳುಗುಂಟಣಿಯರಾರುಮನೇಳಿಸಿ ಕಾಡದಿರ್ಪರೇ ||		೩೭೬
FN
     1 ಸಜ್ಜನಚಿಂತಾಮಣಿಯಂ (ಅ).      2 ಬೆಂಕಿ (ಅ).       3 ತರಂ (ಖ.ಬ).      4 ದೀ
(ಖ.ಬ).       5 ನೆಯಾ (ಖ.ಬ).      6 ಮನೆ (ಖ.ಬ).       7 ಯರೊಳ್ (ಖ.ಬ).       8 ತೀಗ
ಸೋಲ್ತೊರ್ಬಸದಬ (ಅ).      9 ಹ್ಯಮ (ಖ.ಬ).
		- ೧೯೯ -
     ಪೆಣಕೞಲಾರ್ಪರಾರ್‌ ಪೆಣಕೆ ಬಾಯಣಮುಳ್ಳೊಡೆ ಪೋದ ಜೀವಮುಂ
ಪಣಮೆನೆ ಬರ್ಕುಮಂತರದಿನೊಯ್ವ ಜವಂ ಪಣಮುಳ್ಳೊಡೊಯ್ವ ಕುಂ |
ಟಣಿಯರನೊಯ್ಯಲಾಱನಣಮೆಂಬಣಬಾರಕೆ ಸಂದ ಲೋಭಿಗುಂ 
ಟಣಿಯರನಾವ ದೈವ ಮುಱಿಗುಂ ನೆಱೆಯಲ್ಕವರಂತು ಗಂಡರಾರ್ ||		೩೭೭
      ಅರಿವುದು ಮೂಗನಿಕ್ಕುೞೊಳೆ ಕೀೞ್ವುದು ಪಲ್ಗಳನೇೞು ಬಟ್ಟೆಯಾ
ಗಿರೆ ಕಿಱಿದೆಂಟು ಸೂೞ್ ಬಗಟಿ ಕೊಯ್ವುದು ಮಂಡೆಯನುಟ್ಟ ಸೀರೆಯೊಂ |
ದರೆವೊದೆದಿರ್ದುದಂ ಸುಲಿದು ಕೊಳ್ವುದು ಕುಂಟಣಿಯಂ ಕುಟುಂಬದೊಳ್ 
ನೆರಪುವುದಲ್ಲದಂದು ಮುದುದೊತ್ತಿರ ಬಾಧೆಯೊಳಾರೊ ಬರ್ದಪರ್ ||		೩೭೮
     ಕರೆಯದೆ ಕಾಡಿ ಕಂಟಿಸುವ ಕುಂಟಣಿಯಂ ನೊಣಗಚ್ಚಿ ತಿಂಗೆ ಬಿಂ
ಗಿರಿಟಿ ಬಳಾರಿ ಬಾಧಿಸುಗೆ ಚಂಡಿಕೆ ನುಂಗುಗೆ ಮಿೞ್ತು ಕೂರ್ತು ಗು |
ಕ್ಕರಿಸುಗೆ ಕಾ1ಳಿ ಕೊಳ್ಗೆ1ಱೆಯಪಂ ಮುಱಿದಿಕ್ಕುಗೆ ಮಾರಿ ಭೈರವಂ
ಹರಹುಗೆ ಮೇಳೆಯಂ ಪಿಡಿಗೆ ಮಾಳಚಿಗಾಂ ಮೊಗವಾರವೆತ್ತುವೆಂ ||		೩೭೯
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦೬.)
	ಮಾರಿ ಹೊಡೆದುಣ್ಗೆ ಕನ್ನೆಕು
	ಮಾರಿಗೆ ಕುಱಿಯಾಗಿ ಬೇಳ್ಗೆ ಸಿಡಿಲೆಱಗುಗೆ ರೌ |
	ದ್ರೋರಗನೊರ್ಮೆಯೆ ನುಂಗುಗೆ 
	ಬಾರಿಸಲಾ ಬಿರುದ ನುಡಿವ ಮುದುಗುಂಟಣಿಯಂ ||		೩೮೦
     ಭಾವಿಪ ಸೇವಿಪಾದರಿಪ ಪೇಳಿಪ ಮೇಳಿಪೊನಲ್ವ ಗೆಲ್ವ ಸೋ
ಲ್ವಾವರಿಪೇವಮಂ ಪಡೆವ ಪೊತ್ತಿಪ ಜೊತ್ತಿಪೞಲ್ವ ನೇಲ್ವ ಮಾ |
ಯಾವಿಗಳಪ್ಪ ಮುತ್ತಮುದುಗುಂಟಣಿಯರ್ಕಳ ಕೃತ್ರಿಮಂಗಳಂ
ಭಾವಕಚಕ್ರವರ್ತಿ ಕವಿಕೇಶವದೇವನೆ ಬಲ್ಲನುರ್ವಿಯೊಳ್ ||			೩೮೧
	ಇೞಿದೇೞುಮೊೞಂ ಗಂಡರೊ
	ಳೞಿಪೆಂಬುದು ತನಗೆ ಮುತ್ತಮುದುಗೂಂಟಣಿ ತಾಂ |
	ಕೞಿವಣ್ ಮುತ್ತದ ಪಣ್ತೆಲೆ
	ಪೞವಱಿಗೋಲ್ ಪಱಿದ ಭೇರಿ ನೀರ್ ತೆಗೆದ ಕೊಳಂ ||		೩೮೨
     ನಗುವೊಡೆ ಪಲ್ ಕೞಲ್ದಪುವು ಡೊಳ್ಳಿನೊಳಪ್ಪುವ ಗಂಡರೞ್ದಪರ್‌ 
ಪುಗುವೊಡೆ ಪಾಸಲುಂ ಪೊದೆಯಲುಂ ಮೊಲೆ ಸಾಲ್ವುವು ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೆ |
FN
		1 ಳೆಕೊಳ್ಳೆ (ಖ).
		- ೨೦೦ -
ಲ್ಲಗೆ ತೊಡೆಮೇಲೆ ಬೀೞೆ ಮಹನಾಮಿ ಬೊಜಂಗತನಕ್ಕೆ ನೋಡೆ ಸೂ
ಳೆಗೆ ಕೊಡವೇೞ್ದರೀ ಪೞಬಳಾರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನದೊರ್‍ವನೊತ್ತೆಯಂ ||		೩೮೩
     ಕಟ್ಟಿದ ಪಲ್ಗಳಿಟ್ಟೆಡೆಯ ಕೀಣೆಗಳಿಂ ಕೊೞೆನಾರ್ವ ಬಾಯ್ ಸುರು
ಳ್ದೊಟ್ಟಿದ ರೇಖೆ ಬಿೞ್ದು ನಿಱಿಗೊಂಡ ಕುಚಂ ಸಱಿಗೊಂಡ ಪೆರ್ಬಸಿಱ್ |
ಬಿಟ್ಟಪುಗೆಟ್ಟ ತೋಳ್ ತೊಡೆ ತೆರಳ್ದ ಮೊಗಂ ನರೆ ಮತ್ತೆ ಮಾಣಳೀ
ಬಟ್ಟೆಯ ಚಿಕ್ಕಣಿಕ್ಕೆ ಪೊಸ ಬರ್ಬರ ಸೂಳೆಯರಾಳಿಗೊಂಬುದಂ ||		೩೮೪
     ಕಾವುದು ದೇವ ಯಾಚಕನನಂಜದಿರಂಜದಿರೇಕೆ ನೇಲ್ವ ತೋ
ಳ್ವಾವಲೊ ಮತ್ತವಾರಣದ ಸೊಂಡಿಲೊ 1ಕೋ1ದೆರ್ದೆವುತ್ತಿನಿಂದೆ ಪೆ |
ರ್ಬಾವೆರಡೊಡ್ಡುಗೊಂಡು ಪೊಱಮಟ್ಟವೊ ಪೋದೊಡೆ ಪೊಯ್ವುವೆನ್ನನೋ
ವೋವತಿಭೀತಿಯಾದಪುದು ಸೂಳೆಯ ಸೋರ್ಮೊಲೆಗಂಡು ಭೂಪತೀ ||		೩೮೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦೮.)
     ಪಿಡಿ ನಡೆಯೊತ್ತೆಯೇಂ ನಿನಗೆ ನೀನೊಲಿದಿತ್ತುದೆ ತೋಱ ಸೂಳೆಯಾ
ವೆಡೆ ಸುಡು ಕಾಣ ಕಣ್ಣೊಡೆದುವೇ ಹರೆಯಂ ಪಿರಿದಬ್ಬೆ ನೀಮುಮೇಂ |
ಪಡುವಿರೆ ಮೂರ್ಖ ಮುಪ್ಪೆ 2ಮನಕಂ ನಿಮಗಂ2 ಪೊಸವೆಂಡಿರಿರ್ದವೋಲ್ 
ಕುಡುವರೆ ಕಾಯ್ಗಳಿಂದಱಿಯ ಪಣ್ಣಿನ್ನಿದೆಂಬುದ3ನೆಯ್ದೆ ಲೋಕದೊಳ್3 ||	೩೮೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೨೫.)
     ಇದು ಚಿತ್ರಂ ಮೃದುಪಾದಪಲ್ಲವದ ಮೆಲ್ಪುಂ ನೋೞ್ಪೊಡೀ ಕೇಶಪಾ
ಶದ ನೀಳ್ಪುಂ ಮೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಲೋಚನದ ಬೆಳ್ಪುಂ ಮಧ್ಯದಲ್ಪತ್ವಮ |
ಪ್ಪುದ4ದಿಂ4ತೀ ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನಿನಿ ಕರಂ ಲಾವಣ್ಯವಾರಾಶಿ ಬ
ತ್ತಿದೊಡಂ ಮೇಣ್ ತೆರೆ ಕಾಣಲಾದಪುದದೇಂ ನಿನ್ನೊಂದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೋ ||	೩೮೭
     ಅಡರ್ದ ಕುಚದ್ವಯಂ 5ಲಲನೆ5 ಬಿ6ೞ್ದು6 ವಿವೇಕೆನೆ ಬರ್ದೆಯೆಂದಳಿಂ
ತಡಗಡಿಗೋಪ ನೀಂ ಸರಸಕಾಮನಿವಾಸದೊಳಿಟ್ಟ ಕೈಯನಿಂ |
ಪಿಡಿದಿರೆ ತಮ್ಮೊಳಿಟ್ಟುಸವಿದೋಱಿದ ದೂಸಱಿ7ನಿಂ7ದಹರ್ನಿಶಂ
ಕೆಡೆದಪುವಲ್ಲಿಗಾ ಸವಿಗೆ ಪೆರ್ಮೊಲೆಯಲ್ಲದೊ8ಡೇಕೆ ಬಿೞ್ದವೋ8 ||		೩೮೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦೯.)
     ಮೊಲೆಗಳ್ ಬಿೞ್ದುವಿದೊಪ್ಪದೆಂದು ಮನದೊಳ್ ಕಂಡಿರ್ದಳಿಲ್ಲೆಯ್ದೆ ಮುಂ
ದಲೆ ಬೆಳ್ಪೇಱಿದುದೆಂದು ನೊಂದು ಮನದೊಳ್ ಬತ್ತಿರ್ದಳಿಲ್ಲಿಂತು ಮು |
FN
     1 ಕಾ (ಅ).     2 ಧನಮಂನಿಮಗೀ (ಅ).      3 ನಣ್ಣಕಾಣಿರೇ (ಅ).      4 ನಿಂ
(ಖ.ಬ).     5 ದಯಿತೆ (ಅ).     6 ರ್ದು (ಅ).      7 ನೊಂ (ಅ).      8 ಡಿಂತು ಬೀೞ್ಗುಮೆ (ಅ).
		- ೨೦೧ -
ಪ್ಪಲೆದಾರ್ಪಂದವೊಲಾಗಿ ಮತ್ತಮೆನಗಂ ತಾಂ ಮೇಳಮಂ ತೋರ್ಪ ನಾ
ಣಿಲಿಯಂ ನೋಡವೊ ವೃದ್ಧೆಗೆನ್ನದೊರೆಯ‌ರ್ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲಾಗದೇ ||		೩೮೯
     ನಂಬಿಸಲಾನೆ ಬಲ್ಲೆನಿದಿರಂ ಧನಮಂ ಪಡೆದಾನೆ ಬಲ್ಲೆನಿ
ನ್ನೆಂಬುದೆ ಲಜ್ಜೆ 1ಹಾಗದ ಪಸುರ್ಮಣಿಯಂ ತೊಡವಿಲ್ಲದಂತು1 ಬಾಯ್ |
ತಂಬುಲಮೆಂಬುದಂ ಪಡೆಯದಂತುಟೆ ಮಾಱುಡೆಗಾಣದಂ2ತುಮ2
ಟ್ಟುಂಬರಿಗೊಂಡು ತೇದಪುದು 3ಬೇಟಮೊ ಪೇೞಿದು ದೈವಕಾಟಮೋ3 ||		೩೯೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೧೬.)
     ಸತ್ತೊಡೆ ಪೋಕುಮಲ್ಲದೆಡೆಯೊಳ್ 4ಕಡಿವೋಕುಮೆ4 ಬೇಂಟ5ವಕ್ಕ5 ಬೇ
ಸತ್ತೊಡೆ ಮತ್ತೆ ಲಜ್ಜೆ ಗಡ ಮತ್ತೆ ಚಲಂ ಗಡ ಮತ್ತೆ ನಾಣ್ಗಡಂ |
ಮತ್ತೆ ಬೊಜಂಗಗೊಟ್ಟಿ ಗಡ ಮತ್ತೆ ಸೊಗಂ ಗಡ ಮತ್ತೆ 6ತಾ6ಯ್ಗಡಂ
ಮತ್ತೆ ಬರ್ದುಂಕುವಾಸೆ ಗಡ ಪೇೞಿದು ಬೇಟಮೊ ದೈವಕಾಟಮೋ ||		೩೯೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೧೯.)
     ಮನೆ ಹೊಱಗಿಕ್ಕಿ ಕೇರಿ ನಗೆ ನಕ್ಕರೆ ನಾಣಿಲಿಯೆಂದು ದೂಱಿ ನಾ
ಣನೆ ತೊಱೆದಾರುಮಂ ತೊಱೆದು ನಂಟರ ನಲ್ಲರ ಮಾತುಗೇಳದೋ |
ಪನೆ ಪರಮಾತ್ಮನೋಪನೆ ಮನೋಭವನೋಪನೆ ದೈವಮೆಂದು ಬೆ
ನ್ನನೆ ಬರೆ ತನ್ನನೊಲ್ಲನಿದ ನೋೞ್ಪೊಡೆ ಬೇಟಮೋ ದೈವಕಾಟಮೋ ||		೩೯೨
     ಕಡು ಮುಳಿದಿರ್ದ ನಲ್ಲನಿದಿರಂ ಬರೆ ನಲ್ಲಳ ಬಾಯ ತಂಬುಲಂ
ಪುಡಿಯಿಡವೇೞ್ಕು ಮೈ ಬೆಮರವೇೞ್ಕು ಮೊಗಂ ಕಿಱಿದಾಗವೇೞ್ಕುಮೊ
ಳ್ನುಡಿ ತೊದಳಾಗವೇೞ್ಕು ನಡೆನೋಡುವ ದಿಟ್ಟಿ ಕಲಂಕವೇೞ್ಕು ನಾ
ಣೆಡೆ ತಲೆದೋಱವೇೞ್ಕುಮಿನಿತಿಲ್ಲದೊಡೊಲ್ಮೆಯನಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನೊಳ್ ||		೩೯೩
     ಕೞಿವದನಾದ ಮಚ್ಚು ಗಱಿಗಟ್ಟಿದ ಮೆಲ್ಪೊಳಗಾಱಿದಾಸೆ ಮೈ
ಯೞಿಪದ ಸೋಂಕು ಸಂದುದೆಱೆದಪ್ಪುಗೆ ಬಾಯ್ ಸವಿಗೆಟ್ಟ ಚುಂಬನಂ |
ಪೞಸಿದ ಮಚ್ಚುಮಗ್ಗಲಿಪ ನಾಣ್ಣುಡಿಯುಂ ಸತಿಗಾಗೆ ಬೇಟದಿಂ
ಪೞಿದೞಿನಣ್ಪಿನೊಳ್ ತೊಡರ್ದು ನೇಲ್ವವನೆಗ್ಗಿನ ಸುಗ್ಗಿಯಲ್ಲನೇ ||		೩೯೪
	ಏಗೆಯ್ವೆನೆಂಬ ಚುಂಬನ
	ವಾಗುಳಿಸುತ್ತಪ್ಪುವಪ್ಪು ಪದನಿಲ್ಲದ ಸಂ |
FN
      1 ಪಚ್ಚೆಯ ಪಸುರ್ಮಣಿಯಂ ಕುಡಲಿಲ್ಲದಂತು (ಅ).      2 ತಿರ (ಅ).      3 ಬೇಟಮಿ
ದೆನ್ನಯ ಪಾಪಮಲ್ಲದೆ (ಅ).      4 ಬಿಡೆಪೋಕುಮೆ (ಖ.ಬ).      5 ಕ್ಕೆ (ಖ.ಬ).      6 ಮೆ
(ಖ.ಬ).
		- ೨೦೨ -
	ಯೋಗಂ ಸಾಲದೆ ವಿಟನಂ
	ಪೋಗೆಂದು ಪುಯ್ಯಲಿಡುವಳೇ ನೂಂಕುವಳೇ ||	೩೯೫
	ಮನಮದು ಮನದನ್ನನ ಬೆ
	ನ್ನನೆ ಪೋಗಿರೆ ತನ್ನ ಬಸನದಿಂ1ದವಳೊಳ್ಪಂ1 |
	ಮನಮಂ ಬಿಡೆ ಬಳೆಯಿಪ ಬೆ
	ಳ್ತನಮಿದು ಪಾೞ್ಮನೆಗೆ ಬಾಯಿನಂಗುಡುವಂದಂ ||	೩೯೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫೯.)
	ಆರ್ದ್ರವನಿತಂಬಮನಿಶಂ
	ನಿದ್ರಾಂಕಿತ ಮುಕುಳನಯನವನೃತಾಲಾಪಂ |
	ಮುದ್ರಿತವದನಂ ವಿಟಜನ
	ಹೃದ್ರೋಗಂ ಕಪಟಕಾಮಿನೀಸಂಯೋಗಂ ||		೩೯೭
     ಅಮೃತದ ಕಂಡಸಕ್ಕರೆಯ ಕೂಟ2ಮುಮೊಲ್ವಳ2ಕೂಟಮುಂ ಸಮಾ
ನಮೆ ವಲಮೊಲ್ಲ3ದಳ್ಗೆ ವಿಟನೇ3ಟವಿಟಂ ಬರೆ ಕೂಟಮಿಂಪನೀ |
ಗುಮೆ ಬೆಲೆ4ಗೊಂಡೆ4ನಾಂ 5ಬೆಲೆಗೆ ಮೆಯ್ವೆಲೆ ಮೆಯ್ ನಲಿದಿತ್ತೆ5ನೆಂಬ ಕೂ
ಟಮನದನೊಂದು ಕೂಟಮೆನಲಕ್ಕುಮೆ ನಂಜಿನ ಕಾಳಕೂಟಮಂ ||		೩೯೮
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೧೪೪.)
     ಬೆಲೆ ತಲೆಯುದ್ದಮಿಲ್ಲವಸರಂ ಮನೆವೊಕ್ಕೊಡೆ ಸೂಳೆಬಂಟರ
ಗ್ಗಲಿಸಿದ ಮಾತೆ ಪಕ್ಕೆದಲೆಯೊಳ್ ವಿಷಮಂ ರತಿ ವಾರನಾರಿಯೊಳ್ |
ಬೆಲೆ ಖರ ತುಚ್ಛವುಂಟವಸರಂ ಮನೆವೊಕ್ಕೊಡೆ ಪೊಕ್ಕನಿಚ್ಛೆಯ
ಗ್ಗಲಿಸಿದ ಮಾತೆ ಪಕ್ಕೆದಲೆಯೊಳ್ ವಿನುತಂ ರತಿಯಿಲ್ಲ ಮಿಂಡಿಯೊಳ್ ||		೩೯೯
     ಕಾಲ ಪಳಂಚಿನುಂಗುರದ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರದ ಚೆನ್ನನಪ್ಪ ಹೊ
ನ್ನೋಲೆಯ ವಜ್ರದುಂಗುರದ ಕಂಕಣದೊಳ್ಪನೆ ತೋಱಿ ಪೋಪರಾ |
ಬಾಲೆಯರೇವರೊಲ್ದೊಲಿಸಿ ಪತ್ತಿಸಿ ಚಿತ್ತಮನಿಂಬುಗೆಯ್ವ ಕೀ
ಸೋಲೆಯ ಕಾಚಿನುಂಗುರದ ಚುಂಚಿಯ ಬಂದಿಯರೆಮ್ಮ ನಲ್ಲೆಯರ್ ||		೪೦೦
     ಹಸನಹ ರೂಪು ತಕ್ಕ ಹರೆಯಂ ಕಡು ಚೊಕ್ಕಳೆ ಜಾಣೆ ಹಕ್ಕಿವೊಲ್ 
ಕೊಸರುವ ಲಾಗು ಕೂಡಿ ತಣಿವಿಲ್ಲದ ಬಾಕುಳಿ ಗಂಡರಿಚ್ಚೆಯಂ |
FN
     1 ದೊರ್ವಳ್ಸಂ (ಬ).      2 ಮದೊಲ್ದಳ (ಖ.ಬ).      3 ದಂಗನೆಗೆನೇ (ಖ).
4 ಯಿತ್ತೆ (ಖ.ಬ).      5 ನಿನಗೆ ಮೆಯ್ವೆಲೆಯಂ ಮಿಗಿಲೀವೆ (ಖ.ಬ).
		- ೨೦೩ -
ಪೊಸಯಿಪ ಬೇಟಮಂ ಬೆಳಸುವಿಚ್ಚೆಯ ಜತ್ತಕಿ ತಾನೆ ಲೋಕದೊಳ್ 
ಬಸನದ ಬಿತ್ತೆ ನಿಪ್ಪಳೊಡಗೂಡಿದೊಡಲ್ಲದಲಂಪು ಪೋಪುದೇ ||		೪೦೧
     ತೆಱನಱಿದೀವ ಕಾರ್‍ಯವಱಿದಂಜುವ ನೋಂತಱಿದಿಂಬುಗೆಯ್ವ ಮಾ
ತಱಿದುಚಿತೋಕ್ತಿಯಂ ನುಡಿವ ಮುಂದಱಿವಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನೋೞ್ಪ ಕ |
ಣ್ಣಱಿದೆರ್ದೆಗೊಳ್ವ ಚಿತ್ತವಱಿದಾಲಿಪವೂರ್ಜಿತಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲದಿಂ
ಬಱಿಯದ ಗಾವಿಲಂಗೆ ದೊರೆಕೊಳ್ವರೆ ಸೂಳೆಯರೆಂಬ ಡಾಳೆಯ‌ರ್ ||		೪೦೨
     ಒದವಿದ ಕೂರ್ಮೆಯಿಲ್ಲದಳಿಪಾರಯಮಿಲ್ಲದ ಪಾಳಿ ರಾಗಮಿ
ಲ್ಲದ ಸುಸಿಲೞ್ಕಱಿಲ್ಲದ ಸೊಗಂ ನೆವಮಿಲ್ಲದ ಕಾಯ್ಪು ಬೇಂಟಮಿ |
ಲ್ಲದ ಪುರುಡೇವಮಿಲ್ಲದೞಲುಬ್ಬೆಗಮಿಲ್ಲದ ಕಣ್ಣನೀರ್ ಕರಂ
ಚದುರರುಮಂ ಮನಂಗೊಳಿಪುದೇಂ ಕಡುಜಾಣೆಯರೋ ಲತಾಂಗಿಯ‌ರ್ ||		೪೦೩
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೨-೪೬.)
     ಅರೆಬಿರಿದಚ್ಚಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಚೊಲ್ಲೆಹಮಿಕ್ಕಿದ ಮಿಂಚಿನೋಲೆ ಕಂ
ಡರಣೆಯ ಬೊಟ್ಟು ಕಪ್ಪುರದ ಮೂಗುತಿ ಮುತ್ತಿನ ಗಾಜುಗೊಪ್ಪು ಪಾ |
ಲ್ನೊರೆಯವೊಲಪ್ಪ ಪಟ್ಟಣಿಗೆ ಚಂದನದಣ್ಪು ಬೆಡಂಗುವೀಱೆ ನೋ
ೞ್ಪರ ಬಗೆ ಬೆಳ್ಳನಪ್ಪಿನೆಗಮೊತ್ತೆಗೆ ನಿಂದಳದೊರ್‍ವಳೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೦೪
     ತನುಲತೆ ಶೋಭೆಯಂ ತಳೆದು ನಿಲ್ವಿನೆಗಂ ಮುಖಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪೂರ್ಣಚಂ
ದ್ರನನಿಳಿಕೆಯ್ದು ನಿಲ್ವಿನೆಗಮಾಭರಣ ಪ್ರಭೆಗಳ್ ಪೊದೞ್ದು ನಿ |
ಲ್ವಿನೆಗಮಪಾಂಗಮಾಲಿಕೆ ವಿಜೃಂಭಿಸಿ ನಿಲ್ವಿನೆಗಂ ಮನೋಭವಂ
ನನೆಗಣೆದೊಟ್ಟು ನಿಲ್ವಿನೆಗಮೊತ್ತೆಗೆ ನಿಂದಳದೊರ್ವಳೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೦೫
     ಕತ್ತುರಿಯಡ್ಡಬೊಟ್ಟೆಸೆಯೆ ಮುತ್ತಿನ ಮೂಕುತಿಯೊಪ್ಪೆ ಚುಂಚುಗಳ್
ಕತ್ತರಿವೀಲಿಯಂ ನಯದಿ ಜೋಲ್ದಿರೆ ಚೊಲ್ಲೆಹಮೊರ್ಮೆ ನೀಱರಂ |
ಸುತ್ತುತುಮೊರ್ಮೆ ಕನ್ನಡಿಯನೀಕ್ಷಿಸುತುಂ ಕಡೆಗಣ್ಣೊಳಾಗಳಂ
ದೊತ್ತೆಗೆ ನಿಂದ ವೃತ್ತಕುಚೆಯಂ ನಡೆ ನೋಡಿದನಾ ಕುಮಾರಕಂ ||		೪೦೬
     ವಿಲಸಿತ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಮನೊಪ್ಪಿರೆ ರೋಹಿಣಿಯಪ್ಪಿದಂತೆ ನಿ
ರ್ಮಲ ಮುಖಚಂದ್ರನೊಳ್ ಮುೞುಗಿ ಮುತ್ತಿನ ಮೂಕುತಿ ಲೋಲಲೋಚನೋ |
ತ್ಪಲರುಚಿವಿಭ್ರಮಂ ಭ್ರಮರಸಂಕುಲಮಂ ತೆಗೆಯುತ್ತಮೊಪ್ಪೆ ಕೋ
ಮಲೆ ಮದನಾಗ್ನಿ ಮೂರ್ತಿವಡೆದಿರ್ದವೊಲೊತ್ತೆಗೆ ನಿಂದಳೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೦೭
		- ೨೦೪ -
     ತೊಳಗುವ ಪಾಟಲಾಧರದ ಚಂದನಗಂಧದ ಕೇತಕೀಲಸ
ದ್ದಳನಖದಬ್ಜವಕ್ತ್ರದ ರಥಾಂಗಕುಚಂಗಳ ಭೃಂಗಕುಂತಳಾ |
ವಳಿಯಲರ್ಗಣ್ಣ ಪಲ್ಲವಕರಂಗಳ ಸಂಗತಿವೆತ್ತ ಚೆಲ್ವು ಕಂ
ಗೊಳಿಸೆ ಮನೋಜನಿರ್ಪ ವನಿತಾ1[ವ]1ನಮೆಂಬಿನಮೊರ್ವಳೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೦೮
     ಮಿಸುನಿಯ ಕಂಕಣಂ ಪೊಳೆವ ಪೊಂಬಳೆಯೊಪ್ಪುವ ನಾಗಚಂಪಕ
ಪ್ರಸರದ ಚೊಲ್ಲೆಹಂ ಹಳದಿಯಂಬರಮೊಪ್ಪುವ ದೋರೆವಲ್ ಕರಂ |
ಮಿಸುಗುವ ಪುಷ್ಯರಾಗಮಣಿಮುದ್ರಿಕೆಯಿಂದಮಲಂಪುಗೊಂಡು ನಿಂ
ದಸಿಯಳು ಪೋಲ್ತಳಂಗಜನ ವಲ್ಲಭೆಯರ್ಚಿಪ ಪೊನ್ನಬೊಂಬೆಯಂ ||		೪೦೯
     ಮುತ್ತಿನ ಸೂಸಕಂ ಮುಡಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಿಕ್ಕಿದ ಮಿಂಚಿನೋಲೆ ಮೆ
ಯ್ವತ್ತಿದ ಚಂದನಂ ಸುಲಿದ ಪಲ್ ಕಡೆಗಂಗಳ ಕಾಂತಿ ಕಾಲುಗು |
ರ್ಗೆತ್ತಿದ ಮಿಂಚುವುಟ್ಟ ದುಗುಲಂ ಘನಸಾರದ ಹಾರಮೊಪ್ಪೆ ಬಂ
ದೊತ್ತೆಗೆ ನಿಂದ ವೃತ್ತಕುಚೆ ಮುತ್ತಿನ ಪುತ್ತಳಿಯಂತಿರೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೧೦
     ಕುಡಿವುರ್ವಂ ನಸು ನೀವುತುಂ ತಿಲಕಮಂ ತಿದ್ದುತ್ತುಮಾಸ್ಯಾಬ್ಜಮಂ
ತೊಡೆವುತ್ತುಂ ಕುಟಿಲಾಳಕಾವಳಿಗಳಿಂ ಸೈತೊತ್ತಿ ಚೆಲ್ವಾಗೆ ನೇ |
ರ್ಪಡಿಸುತ್ತುಂ ಮದಿರಾಲಸೇಕ್ಷಣೆ ಮದಸ್ತಂಬೇರಮಾಕಾರದಿಂ
ನಡಪಾಡುತ್ತುಮುಪಾಂಗಣಪ್ರಘಣದೊಳ್ ತನ್ವಂಗಿ ಕಣ್ಗೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೪೧೧
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೨-೫೯.)
     ನಗೆಗಣ್ ಸೂಸೆ ವಿಲಾಸಮಂ ನಗೆಮೊಗಂ ಲಾವಣ್ಯಮಂ ಬೀಱೆ ಸಾ
ವಗಿಸುತ್ತುಂ ಕಚಬಂಧಮಂ ಶಿಥಿಲನೀವೀಬಂಧಮಂ ಕಾಂಚಿಯೊಳ್ |
2ನೆಗಪುತ್ತುಂ ಸ್ಮರಮಂತ್ರದೇವತೆಯವೊಲ್ ಬಾಹಾಲತಾಂದೋಳನಂ
ಬಗೆಯಂ ಬಲ್ಸೆಱೆಗೆಯ್ಯೆ ಬಾಲೆ ಮೆಱೆದಳ್ ಲೀಲಾಪದನ್ಯಾಸಮಂ2 ||		೪೧೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೮.)
     ಕರಿಕುಂಭೋರೋಜೆ ಕಂಜಾನನೆ ಮಧುಕರಮಾಲಾಂಶು ಧಮ್ಮಿಲ್ಲೆ ಹಂ3ಸೀ3
ವರಲೀಲಾಯಾನೆ ಪೇೞೊತ್ತೆಯ ಬೆಲೆಯನೆನಲ್‌ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಾಂತ ರಾತ್ರೀ |
FN
     1 ಜ (ಖ.ಬ).      2 ತೆಗೆಯುತ್ತುಂ ಪ್ರಣಯಾನುಬಂಧಮಖಿಲೋರ್ವೀಶಂಗೆ ಶೃಂಗಾರಚೇ |
           ಷ್ಟೆಗಳಿಂ ಕಣ್ಗೆಸೆದಿರ್ದುದೆರ್ದು ಕೆಲದೊಳ್ ನಿಂನಿರ್ದ ಕಾಂತಾಜನಂ || (ಅ)
ಅಚ್ಚಿನ ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಲೈಬ್ರರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣದ ಮತ್ತೆರಡು ಕೈಬರಹದ
ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಪದ್ಯದ ಉತ್ತರಾರ್ಧವು ಇಲ್ಲಿ ಪುಟದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಠಾಂತರವಾಗಿ
ಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆ ಇದೆ. ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವದ ಎರಡು ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮೇಲೆ ಮೂಲಪಾಠ
ವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವಂತೆಯೇ ಇದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಉತ್ತರಾರ್ಧ
ಗಳು ಸೇರಿ ಹೀಗಾಗಿರಬಹುದೇ?        3 ಸೆ (ಖ), ಸಾ (ಬ).
		- ೨೦೫ -
ಶ್ವರರೋಚಿರ್ಧಾಮ ಕೀರ್ತಿಪ್ರಿಯತಮ ವಿಕಸಚ್ಚಂಪಕಾಮೋದ ಧಾರಾ
ಧರನಾದಾಯೇಂ ಬೆಸಂ ಕುಳ್ಳಿರಿಮೆನೆ ಚದುರಂ ಪೋದನಾಂದೋಳಶೀರ್ಷಂ ||	೪೧೩
     ಕೈರವನೇತ್ರೆ ಚಕ್ರಮಿಥುನಸ್ತನೆ ಕೀರವಚಃಪ್ರಯುಕ್ತೆಯಂ
ಭೋರುಹಲಾಸ್ಯೆ ಪೇೞ್ ನಿನಗೆಯೊತ್ತೆಯದೇನೆನೆ ಲೋಕಮಿತ್ರ ತಾ |
ರಾರಮಣಪ್ರಕಾಶ ಖಗವೈರಿವಿಹಂಗಮಸಾಳ್ವ ಅಷ್ಟದಿ
ಗ್ವಾರಣಸತ್ವ ಕುಳ್ಳಿರೆನೆ ತಾಂ ತಲೆದೂಗಿಯೆ ಪೋದನಾ ವಿಟಂ ||		೪೧೪
     ವನಜಾತಾನನೆ ಪೇೞ್ ಸುಧಾಂಶುಯಶ ಕೇಳ್ ಹಂಸಾಂಗನಾಯಾನೆ ಪೇೞ್
ಘನನಾದಾನ್ವಿತ ಕೇಳ್ ಮದದ್ವಿರದಕುಂಭೋರೋಜೆ ಪೇೞ್ ಸಿಂಹಶೌ |
ರ್‍ಯನೆ ಕೇಳ್ ಮತ್ತಮದಾಳಿಕಾಕಬರಿ ಪೇೞ್ ಚಂಪಕಾಮೋದ ಕೇ
ಳೆನಲಾ ಕಾಂತೆಯನಂತೆ ಬಿಟ್ಟನದನಿನ್ನೇನೆಂಬೆನಾಶ್ಚರ್‍ಯಮಂ ||		೪೧೫
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೧೧೧).
     ಸಂಗೀತೋತ್ಸವ ಜೀವಿತೇಶ ವರವಿದ್ಯಾವಾಸ ಕಾಂತಾಜನಾ
ನಂಗಾಧ್ಯಕ್ಷ 1ಲ1ಸದ್ವಿಲಾಸಗುಣಜಾಲೋಪೇತ ಸತ್ವಾಧಿಕಾ |
ಶೃಂಗಾರಾನ್ವಿತ ಲೋಕರಕ್ಷಕ ಎನುತ್ತೊರ್‍ವಳ್ ಮಹಾಪ್ರೌಢೆಯು
ತ್ತುಂಗೋರೋಜೆ ಮರಾಳಯಾನೆ ವಿಟನಂ ಕೊಂಡಾಡೆ ನಕ್ಕಂ ನೃಪಂ ||		೪೧೬
     ತರುವಲಿ ಬೇಡ ಪಿಂಬರೆಯದಂ2ಗೆ2ನೆಯಾದೊಡೆ ಬೇಡ ಜವ್ವನಂ
ಗರಗರನಪ್ಪ ಸೊಂಪುತನವುಳ್ಳವ3ಳಾ3ದೊಡೆ ಬಂದು ಮುಂದೆ ಸಂ |
ಚರಿಸುಗೆ ನೋಡಿ ಗಾಡಿ ಬಗೆಗೆಟ್ಟುದುದೆ ಬೞಿಕೊತ್ತೆಗೊಂಡಪೆಂ
ಪರಮುಖಮಲ್ತು ಮೆಚ್ಚು ಮುಸುಕೊತ್ತೆ4ಯೆ4ನಿಪ್ಪುದನಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನೊಳ್ ||	೪೧೭
	ನರೆಯ ಬೊಜಂಗನುಮಾನುಂ
	ನೆರೆದಿರ್ದೊಡೆ ನೆರೆದು ಬಿನದದಿಂ ನೋೞ್ಪವರಿ |
	ನ್ನರಗಿಳಿಯುಂ ಬೆಳ್ಪೊಱಸುಂ
	ನೆರೆದಂದಮನಱಸಿಕೊಳ್ವರೆಮ್ಮೊಳಮೋಘಂ ||		೪೧೮
     ಒತ್ತೆಗೆ ನಿಲ್ವುದೆಂದುೞಿಯವೇೞ್ದಪಳೋಪಳನೆನ್ನನಿಂತೆ ತಾಯ್ 
ಮುತ್ತಳೆ ಪುಟ್ಟುವಂದು ಬೆರಳೊಂಬತು ತನ್ನಯ ತೋಳೊಳಾದುವೇಂ |
ಕುತ್ತದೊಳಾದ ಚುಚ್ಚುಗಲೆಯೇ ಎದೆಗಗ್ಗಳ ಕಪ್ಪು ಕಾಡಿ ಮೇಣ್ 
ಕುತ್ತಿಸಿಕೊಂಡುವೇ ನುಡಿವ ಕುಂಟಣಿಯಂ ಜವನೊಯ್ಯದಾದನೇ ||		೪೧೯
FN
      1 ರ (ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).      2 ನ (ಖ.ಬ).      3 ನಾ (ಖ.ಬ).      4 ಯ (ಖ.ಬ).
		- ೨೦೬ -
     ನಿಮತಿನಿತೇಕೆ ಹೊಂದವಕಮಿತ್ತನಿನ1ಗ್ಗ1ಳವೀವರಾರಿಗೇ
ಕಮರ್ದನೆ ನಂಜು ಮಾೞ್ಪುರುಳಿಯೆಂಬುದೆ ಕೊಟ್ಟನೆ ಕಾಣಲಕ್ಕು ಮಾ |
ನಮೆ ಮಱೆಯಾಗೆ ನೋವಿನೊಳಗಂದುೞಿಯೆಂ ಬಳಿಕೇವಿರೊಳೊಕ್ಕ ತು
ಪ್ಪಮ2ನುಡು2ಗಲ್ಕೆ ಬಂದಪುದೆ ನೀವಱಿಯಲ್ ಚಲಮೊಳ್ಳಿಕೆಯ್ಯುವೆಂ ||?		೪೨೦
     ಇವಳಂ ಪೆತ್ತೆನೆ ಕುತ್ತುವೆತ್ತೆ ನಿವಳಿಂದಂ ಲಜ್ಜೆಗೆಟ್ಟೆನ್ನರಾ
3ರಿ3ವಳಂ ನುಂಗದು ದೈವಮೆನ್ನ ತಲೆಯಂ ಮೇಣ್ ಕೊಳ್ಳದೇನೆಂದು ಸಾ |
ಱುವುದಂ ಸಾಧನ ಮೋನಮೆಂದು ನಿಲೆ ಕೂರ್ತಾ ಕೂರ್ತೆ ನೀನಿನ್ನು ಮಾ
ಡುವುದಂ ಮಾಡೆನೆ ಮುದ್ರಿಸಿತ್ತು ಮಗಳಿಂದಂ ತಾಯ ವಕ್ತ್ರಂ ಕರಂ ||?		೪೨೧
     ಹರೆಯದಿನಗ್ಗಳಂ ಹಣದ ಮೇಗಣ ಮೋಹಮಿವಳ್ಗೆ ಬಪ್ಪಿನಂ
ತುರಿಪಮೆಯರ್ಥಮಂ ಕ್ರಮದಿನಾ ಮುದುಪಂ ಗಡ ಕೊಟ್ಟನೊತ್ತೆಯಂ |
ಗರಗರನಾಯ್ತು ಬಲ್ಮೆ ಮುದುಗೂಗೆಯ ಬಾರಿಗೆ ಕೈ4ನೆ4 ತಾನೆ ಮೈ
ಗರೆದೆನಗೊತ್ತೆಗೊಟ್ಟ ಸುಖ ಮಾೞ್ಕೆವೆವಟ್ಟದನಕ್ಕ ಬೞ್ದಪೆಂ || ?		೪೨೨
	ತಲೆ ಹುೞಿತ ನಾಯ ಸುಡು ಗಾ
	ವಿಲ ಬಟ್ಟೆಯ ಚಿಕ್ಕಣಿಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಗತ್ತೆಯ ನಾ |
	ಣಿಲಿ ನೆಲ್ಲಹೆಡಿಗೆ ಸಡಿಫಡ
	ಚೆಲುವರಿಯದ ಕುಡದ ಕಾಮದೇವನ ದೇವಂ ||?		೪೨೩
     ಮುಡುಹಿನ ಮು5ಕ್ಕಿ5 ಸೊಕ್ಕದಿರದೇನಭಿಮಾನದ 6ಬೊಡ್ಡಿ6 ಬಾಲಮಂ
ಬಡಿದಪೆ7ಯೆ7ತ್ತ 8ಚಿಃ8 ಬಿಸುಡು9ಗೊಯ್ಕೆ9ಯರುಟ್ಟುದಱೊದ್ದೆ 10ಬೀೞ್10ಬೆರಳ್ |
11ಗಡಿಕೆ11ಯರಂಟಸುಂಟಿ ಸುಡು ಪಂ12ಜೆ12ಗಳೆಂಜಲ ಹಂ13ಜೆ13ಯೆಂದು ಬ
ಯ್ದೊಡನೊಡನೆತ್ತಿದ‌ರ್ ಮಸಗಿ ಬೇಂಟದ ಬನ್ನಮನಕ್ಕತಂಗಿಯರ್ ||?			೪೨೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೩೧).
     ಇದು ತಲೆಗೊಯ್ಸಿದತ್ತು ಮುಡಿಯಲ್ ನೆಱೆ ಕಲ್ಲದು ಬೇಕುಬೇಕಿದೆಂ
ದದೆ ತನುವೆಲ್ಲಮಂ ಕಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಡಲ್ ನೆಱೆ ಕಲ್ಲದಾಯ್ತು ಬೇಂ |
ಟದೊಳಿದು ಬೆಳ್ಪಿಲಂ ಕಿಱಿಯರಾರೊಳಲ್ಲದು ನೋಡ ಬಂದ ಕಾ
ಲದ ಪರಿಯಂ ಮುಗುಳ್ ಮೊಲೆಯ ಮೂಲಮುಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಗೋಷ್ಠಮಂ ||?	೪೨೫
     ಇದು ನೆಲಮುಕ್ಕು ತಾ ಪಸಿದೊಡಲ್ತುಣವೇಳ್ಪುದು ತಾಯೊ ನೋೞ್ಪೊಡಿಂ
ತಿದಱ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಬಪ್ಪ ಮುಸುಕಂ ಬರವಿದ್ವವಿದಾವ ಲಗ್ನದೊ |
FN
     1 ಗ (ಗ).      2 ನುಂ (ಖ).      3 ತಿ (ಖ.ಬ.ಗ).      4 ಗೆ (ಬ).      5 ಕ್ಕೆ (ಅ).
6 ಜೋಡೆ (ಅ).      7 ಯಿ (ಅ).      8 ಚುಂ (ಅ).      9 ಗೋರಿ (ಅ).      10 ಪೆಬ್ಬೆ (ಅ).
11 ಕಡಿಯದ (ಅ).       12 ಚಿ (ಅ).       13 ಚೆ (ಅ).
		 - ೨೦೭ -
....ಳುದ.....ಕಲ್ತು ತನಗೆ ಪತ್ತಿಪ ಜೊತ್ತಿಪ ಕೇಣವೆಮ್ಮ ಕಾ
ಲದೊಳಿನಿತೊಂದ ನಾವಱಿಯೆವಿಂದಿನ ಕೋರಿಗಳಂದವದ್ಭುತಂ ||?		೪೨೬
     ಮಾರ್ಮುಗಿಲಾಡಿದಪ್ಪುದು ಬೊಜಂಗರ ಸಂದಣಿ ಪ1ಟ್ಟಪ1ಟ್ಟಿಕಾ
ಕರ್ಮದ ರತ್ನಭೂಷಣದ ಕಾಂತಿ ತಳಿರ್ತಪುದಿಂತು ಮೂಲನೀ |
ಪೆರ್ಮೆಗೆ ನೋಂ2ತುದೀ ಪ2ರೆಯವೀ ಪದಪೀ ಸೊಬಗೀ ವಿಲಾಸಮೇಂ
ಕಾರ್ಮೞೆಯೊಳ್ ಬಸಂತನಿವಳಂಗಣದೊಳ್ ನೆಲಗೊಂಡುದಕ್ಕುಮೇಂ ||		೪೭೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೯.)
     ಪರಿಣತೆಗಿನ್ನುಮಿಲ್ಲ ಬಳೆ ತಾನಿದು ಮೈನೆರೆದೊಂದು ಸುಗ್ಗಿ ಬಿ
ತ್ತರಿಸುಗುವಣ್ಣ ನಿಮ್ಮ ದೆಸೆಯಿಂ ಕಳೆಯೊಳ್ ಶ್ರಮಮುಂಟು ಮುನ್ನ ಬ |
ಲ್ಲರ ಹುಸಿಶಿಕ್ಷೆಯಿಂದೆ ಮಱಮುಚ್ಚಿಸಲಾರ್ಪುವೆ ನಿಮ್ಮನನ್ನೆಗಂ
ಸರಸರಗೊಟ್ಟಿಗೞ್ತಿ ಪಿರಿದಾದುದು ನೋಡಿರೆ ತನ್ನ ಪುಣ್ಯಮಂ ||		೪೨೮
     ಮನಮಂ ಮೋಹಿಸು ನೋಟದೊಳ್ ನುಡಿಯೊಳಿಂಪಂ ಬೀಱು ಮೆಯ್‌ಮೇಳ
					ದೊಳ್ 
ತನುವಂ ಮೆಚ್ಚಿಸು ಕೂಟದೊಳ್ ಪದೆದ ಮೆಯ್ಯಾಗೊಲ್ದವೊಲ್ ಸುತ್ತು ಸು |
ಸ್ವನನಿತ್ತಳ್ಕುವ ಲೋಭನಂ ಪುಗದಿರಾರ್ಗಂ ಕೂಡದಿರ್ ನಾಣ ಪೆಂ
ಪನೆ ಕಾಯೆಂದೆಳಸೂಳೆಗೋದಿಸುತಲಿರ್ದಳ್ ಸೂಳೆಸಿದ್ಧಾಂತಮಂ ||		೪೨೯
     ಅಲಸದೆ ಬಿಚ್ಚತಂ ಬೆಸನಿಯೆಂದುದಗೆಯ್ವುದು ಕೂರ್ತ ಭಂಗಿಯಿಂ
ದೊಲಿಸುವುದುಳ್ಳನಂ ಮುಳಿವುದಿಂಬಱಿದೀವನೊಳಾಳಿಕಾಱನಂ |
ಸುಲಿದು ಬಿಸುೞ್ಪುದೋಜೆವೆರಸೆಂದು ವಿದಗ್ಧೆಯದೊಬ್ಬವಳ್ ಮುಗು
ಳ್ಮೊಲೆಗಳವಳ್ಗೆ ವೈಸಿಕಮನೋದಿಸುತಿರ್ದಳತಿಪ್ರಬಂಧದಿಂ ||		೪೩೦
     ನೋಡುವರಂ ಮನಂಬಯಸಿದಂತಿರೆ ನಲ್ಮೆ ತುಳುಂಕೆ ಬಿಂಕದಿಂ
ನೋಡುವುದೆಯ್ದೆ ಮಾತನೊಸೆದಾಡುವರೊಳ್ ಬಗೆ ಪೆರ್ಚುದೋಱೆ ಮಾ |
ತಾಡುವುದಿತ್ತು ಕೂಡುವರೊಳಿಲ್ಲದ ಬೇಂಟಮನುಂಟುಮಾಡಿ ನೀಂ
ಕೂಡುವುದೆಂದು ಮುತ್ತಮುದುಗುಂಟಣಿ ಪುತ್ರಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯಿಕ್ಕಿದಳ್ ||		೪೩೧
     ಚಲನ3ಪ್ರೋ3ದ್ಭಾಗಮಿಶ್ರಾಂಜನ ಜಲಚರಭಾಗಸ್ಥಿತೋಚ್ಚಸ್ತನದ್ವಂ
ದ್ವಲಸತ್ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಂ ಭುಜಶಿಖರಿಬಹಿರ್ವೃತ್ತಭಾಳೇಯಚಂಚ |
ತ್ತಿಲಕಾಂಗಂ ಚಾರುಗಂಡಸ್ಥಗಿತ ಭುಜಲತಾಶ್ಲಿಷ್ಟಕೇಯೂರಚಿಹ್ನಂ
ಕಳೆದತ್ತಾತ್ಮೇಶ್ವರಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ತಿಳಿಪದೆಯುಂ ಕೋಪಮಾ ಕಾಂತೆಗಾಗಳ್ ||		೪೩೨
FN
	1 ಟ್ಟಿತ (ಅ).      2 ತಳೀಹ (ಅ).      3 ತ್ಪ್ರೋ (ಖ.ಬ).
		- ೨೦೮ -
     ಒಲವಿನೊಳುರ್ಕಿ ಕಾದಲರ ಗಾಡಿಯ ಮೆಯ್‌ಸಿರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣ್ಬ ಕ
ಣ್ಮಲರ ಬಸಂತಮಲ್ತೆ ಬೆಳುದಿಂಗಳ ಹಣ್ಣೆಲೆಯಲ್ತೆ ನೋೞ್ಪೊಡ |
ಗ್ಗಲಿಸದ ಕೂರ್ಮೆವೀಱದೊಡನೆನ್ನರ ಗಾಡಿಯುಮಕ್ಕು ತುಯ್ಯಲ
ಟ್ಟೊಲೆ ನಿಧಿ ಪೋದ ಪಾೞ ಕುೞಿ ಬತ್ತಿದ ಜೇಂಗೊಡ ಬೀತ ಮಾಮರಂ ||		೪೩೩
     ಒದವಿದಲಂಪು ಪೋಪಿನವನಂಕದ ಬಿಂಕದ ಪೆರ್ಚು ಪೊಚ್ಚಱಂ
ಗದ ಸಱಿಮಿಂಡಿಯೊಳ್ ಪೊರಳಿ ಪೊರ್ಕುಳಿಯಾದೊಡೆ ಪೊರ್ದು ಗರ್ದುರಾ |
ಡದೆ ನಲಿಗಚ್ಚು ಕಚ್ಚಿ ಕುಡಿಯಾಗಡೆಯಾಳನೆ ಸೀಳ್ದು ಸಿಱುಂಬುಳಾಡದಂ
ಟದೆ ನೆಱನೆಂದು ಭಾವದೊಳೆ ಬಳ್ಕುವ ಸೋಂಬೆಯನಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನೊಳ್ ||?		೪೩೪
     ಕೊಡುವ ಗುಣಕ್ಕೆ ತಾನೊಡೆಯನೊಲ್ಮೆಗೆ ತಾನೊಡೆಯಂ ಚಲಕ್ಕೆ ತಾ
ನೊಡೆಯನೆಶಕ್ಕೆ ತಾನೊಡೆಯನೞ್ತಿಗೆ ತಾನೊಡೆಯಂ ದಲೆಂಬ ನಾ |
ಣೊಡೆಯನನಪ್ಪಿಯುಂ ಮಗುೞ್ದು ನಿ1ರ್ಲಜ1ಗಂಡರನಪ್ಪುತಿರ್ಪ ಪೆ
ಣ್ಬಡಣದ ಮುನ್ನಮುಳ್ಳನಿತು ಭಾಗ್ಯಮುಮೇನಱೆಯಾಗಿ ಪೋಗದೇ || ?		೪೩೫
     ಮನೆ ಸಲೆ ಹೇವಿಳಂಬಿ ಸಹಕಾರಿ ವಿಕಾರಿ ವಿರೋಧಿಕೃತ್ಸುಹೃ
ಜ್ಜನಮೆ ಸಮಾನಮನ್ನಣೆ ವಿರೋಧಿ ಪರಾಭವಿ ಶರ್‍ವರಿ ಶಾಲಿ ಮಾವ ಮೈ |
ದುನನೆ ಕರಂ ಪ್ರಮಾಥಿ ನಿಜವಲ್ಲಭೆ ದುರ್ಮುಖಿಯೆಂದೊಡೆನ್ನ ಪೆಂ
ಪಿನ ವಿಭವಂ ಪ್ಲವಂಗದವೊಲಾದುದು ಮನ್ಮಥಚಿತ್ರಭಾನುವಿಂ ||		೪೩೬
     ಮುಸುಕಿಟ್ಟೊತ್ತೆಗೆ ಸಾರ್ದ ವೃದ್ಧನೊಳೊಡಂಬಟ್ಟೊತ್ತೆಯಂ ಕೊಂಬ ತಾ
ಯ್ಗೆ ಸರೋಜಾರುಣನೇತ್ರೆ ಯವ್ವನೆ ಲಸತ್ಕಾದಂಬರೀಮತ್ತ2ಧೀ2 |
ವಸೆಯೊರ್ವಳ್ ಮುದುನಾಯ ಮುತ್ತಮುದುವೃದ್ಧಂಗೆನ್ನನಿಂತೋವದೊ
ಪ್ಪಿಸಿ ಪೊಂಗಟ್ಟುವ ಚೀಲದೊಳ್ ಮುಡುಗರಂ ತಂದಿಕ್ಕುವೆಂ ನಿಕ್ಕು3ವಂ3 ||	೪೩೭
     ಮದನನ ಕೂ4ಡಿ ಕಾಯ್ದಪುದದೇಕೆಗೆ4 ಕಾಯ್ದಪುವೆನ್ನ ಕೂಡೆ ಪಾ
ಡಿದ ಮಱಿದುಂಬಿಯೆ5ನ್ನಸರ5ಮೇಳದ ಕೋಗಿಲೆಯೆನ್ನ ಕಯ್ಯೊ6ಳಾ |
ಡಿದ6 ಗಿಳಿಯೆನ್ನ ಪಿಂದೆ ನಡಪಾಡಿದ ಹಂಸೆಗಳಿಂತಿವಕ್ಕೆ ತ
ಕ್ಕುದನುಸಿ7ರ್ದಪ್ಪೆನೆ7ನ್ನಿನಿ8ಯನಂ ಕರೆ ನೀಂ ತಿಳಿ ನೀಂ8 ತಳೋದರೀ ||		೪೩೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೩.)
FN
     1 ರ್ಲಜರ (ಖ.ಬ).      2 ಬೇ (ಬ).      3 ವೆಂ (ಬ).      4 ಡಿತಾಮುಮೆನಗೀಕೆಗೆ (ಅ).
5 ನ್ನೆಸೆವ (ಅ).      6 ಳೋದಿದ (ಅ).      7 ರ್ದೆನ್ನನೆ (ಅ).      8 ಯಂಕರೆಗೇಂತಿಳಿದೇಂ
(ಖ.ಬ).
		- ೨೦೯ -
     ನೆವದಿಂ ಕಾಯ್ದು ಕನಲ್ದು ಪೋದಿನಿಯನಂ ಕಣ್ಮುಟ್ಟಿನೊಳ್ ಕಂಡು ಕೈ
ರವಪತ್ರಾಯತನೇತ್ರೆ ಕೀಲಿಸಿದವೊಲ್ ಕಾಲ್ಸೇಡುಗೊಂಡಳ್ ಚಳ
ತ್ಪವನಾಪಾತ ಪತಾಕೆವೊಲ್ ನಡುಗಿದಳ್ ಘರ್‍ಮಾಂಬುವಿಂ ತೇಂಕಿದಳ್
ನವಲಜ್ಜಾರಸದೊಳ್ ಮುೞುಂಗಿದಳನಂಗಸ್ರೋತದೊಳ್ ಕೂಡಿದಳ್ ||		೪೩೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೨.)
     ಅರಲಂಬಿಂ ಗಱಿಸನ್ನೆದೋಱುವನನಂಗಂ ಚಂ1ದ್ರಮಂ1 ಕೂಂಕುವಂ
ಕರದಿಂ ತಂಬೆಲರೆಂಬನಡ್ಡಳಿಸುವಂ ಚೈತ್ರಂ ಪಿಕಾರಾವದಿಂ |
ಕರೆವಂ ನಲ್ಲನಗಲ್ದೊಡಂ ಮುಳಿದು ತಾವೇಗೆಯ್ದೊಡಂ ಪಲ್ಲವಾ
ಧರೆ ಕೇಳಂಜು2ವೆನಲ್ಲಳೀ2 ಹದಿರನೋಪಂ ಕಾಣ್ಗುಮೆಂದಂಜುವೆಂ ||		೪೪೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೨೧.)
     ನವನಖರೇಖೆಗಳ್ ಬರೆದ ಗಲ್ಲದ ರೇಖೆಗಳಂತೆ ತೋಱೆ ಮೂ
ಡುವ ಮೊಲೆಯಾಡುವಳ್ಳೆರ್ದೆಗಳೊಳ್ ಸೆಱೆಸಾರಿವೊಲಾಗೆ ನಾಡೆ ನೋ |
ಡುವರೆಡಗಣ್ಣ ಢಾಳದೊಳೆ ಹಾಸಗೆವಾಯೆ ಮನಂ ವಿಟರ್ಗೆ ಹೋ
ದುವು ರವಣಂ ಗುಣಕ್ಕವಳ ಜವ್ವನನೆತ್ತದೊಳಾರೊ ಸೋಲದ‌ರ್ ||		೪೪೧
     ನೆತ್ತದ ಸಾರಿಯಂತೆ ಮೊಲೆ ಮೂಡಲೊಡಂ ಗುಣವೇಱಿ ಲಜ್ಜೆ ನಾಣ್
3ಸ3ತ್ತವು ಗಾ4ಳು4ಗಣ್ ಪರಿದುವಾಸೆಯ ಪಾಸಗೆಯಂತೆ ಬೇಡಳೊಂ |
ದೊತ್ತೆಯನಿಲ್ಲ ಪೆಣ್ತನಕೆ ಪಾವುಗೆಯಂ ಗಡಿಗೆಟ್ಟ ರೇಖೆಗಳ್
ಪತ್ತಿದುವಾದೊಡಂ ಬಱಿಯ ಸೋಲಮೆ ನೋಡಿರೆ ಮೂಳನಾಟಮಂ ||		೪೪೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೫.)
     ನುಡಿ ನುಡಿಯೆಂ ಚಲಂ ಚಲಮೆ ಬೇೞ್ಪುದೆ ಬೇೞ್ಪುದದೇಕದಂತೆ ಚಿಃ
ಪಡಪುೞಿದೆಲ್ಲರಂ ನಗಿಸಿಕೊಂಡಪೆಯಾಗದದಾಗದಿ .   .   .   .
ರ್ದೆಡೆ ಮುಳುಗೆತ್ತು ಬಿೞ್ದುಡಿದು ಕೊಂಬೞಿದಲ್ಲದು ಚೆನ್ನಜಾಲನಂ
ಬಿಡು ಬಿಡೆನೆಂಬ ಕುಂಟಣಿಯ ಸೂಳೆಯ ಸೂೞ್ನುಡಿಯಿತ್ತುದೞ್ತಿಯಂ ||		೪೪೩
     ಕುಂಟಣಿದೊೞ್ತೆ ಕೂರಿಸಿದ ಕಾದಲನಂ ಬಿಸುಡೆಂದು ಕೀಱಿ ಬಾ
ಯುಂಟೆನಗೆಂದು ಬಗ್ಗಿಸುವೆ ಕೂರದ5ರಾರ್ ಕಿಱಿ5ಯಂದು ನಿನ್ನನೇಂ |
FN
     1 ದುವಂ (ಅ).     2 ವಳಲ್ಲನೀ (ಅ).      3 ಪ (ಅ).      4 ಳ (ಅ).      5 ರಾರಿಱಿ
(ಖ.ಬ).
		- ೨೧೦ -
ನಾಂಟವೆ ಪೂವಿನಂಬು ಕಡುಸೋವಡಿಯಾದಪೆ ನಿನ್ನ ಮೆಯ್ಯ ನು
ಣ್ಗಂಟೊಡವುಟ್ಟೆ ಮಟ್ಟಮಿರೆ ಮೀಱುವರಾರೊ ಮನೋಜನಾಜ್ಞೆಯಂ ||		೪೪೪
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬೪.)
     ನುಡಿ ಸವಿ ನೋಟವೊಂದು ಸವಿ ಸೋಂಕು ದಿಟಂ ಸವಿ ತೋಟಿಯಾವಗಂ
ಕಡುಸವಿ ಪೊಯ್ಯೆ ಮುನ್ನ ಸವಿ ಬಯ್ಯೆ ಕರಂ ಸವಿಯಪ್ಪು ಚುಂಬನಂ |
ಗಡಣಮಿವಿಂತುಮೆಯ್ದೆ ಸವಿಯಪ್ಪುವು ತನ್ನ1ಪಸಾದ1ದಿಂದಮೆಂ
ದೊಡೆ ಸವಿ ಬೇಟದಿಂದೆ ಪೆಱತಾವುದೊ ಭಾವಿಸಿ ನೋಡೆ ನಾಡೆಯುಂ ||		೪೪೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫೫.)
     ಪ್ರಣಯದಿನಾದ ಹೋರಟೆಯೆ ಹೋರಟೆ ಮಾಣ್ದೊಡೆ ಕೂಟದೊಳ್ ಮನಂ
ತಣಿಯದದೊಂದು ಕೋಟಲೆಯೆ ಕೋಟಲೆ ಮಾಣ್ದೊಡಗಲ್ದ ಪೊೞ್ತಿನೊಳ್ |
ರಣರಣಕೋತ್ಥವೇದನೆಯೆ ವೇದನೆ ಮಾಣ್ದೊಡೆ ಮತ್ತಮಿನ್ನವ
ಪ್ಪಣಕಮೆ ಪುಟ್ಟುಗೆಂದೊಡಕಟೇನಪಸೌಖ್ಯರೋ ಕೂರ್ತ ಮಾನಸ‌ರ್ ||		೪೪೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫೪.)
     ಕೊರೆದೊಡೆ ಬೆಟ್ಟುಗಳೇ 2ಬಿರಿ2ವುವುಣ್ಮುವ ಲೋಳೆಯ ಲಾಳೆಗಳ್ ಪೊನ
ಲ್ವರಿವುವು ಕೆಮ್ಮಿ ಕುಮ್ಮಿದೊಡೆ ತೋಳೊಳೆ ಜೀವವಿಯೋಗಮಪ್ಪು3ದೆಂ |
ದಿರದೆರ್ದೆ3ಗಪ್ಪುದತ್ತಳಗಮಾ 4ಮುದುಪಂ ಬಿಡೆ4 ಬಂದು ಪೊಂಗಳಂ
ಸುರಿದೊಡಮಾರೊ ಸೈರಿಸುವರಾತನ ಪಲ್ಲಿಲಿವಾಯ ನಾತಮಂ ||		೪೪೭
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೧೦೦.)
	ಒಡನೆಯ ಪುಣಿಸೆಯ ಮರಗಳ್ 
	ಕೆಡೆದುವು ನಿಮಗಿನ್ನುಮಜ್ಜ ಪೆಂಡಿರ ಕಜ್ಜಂ |
	ನಡೆವುದಕೆ ತೆಱಹದಲ್ಲದು
	ನಡೆಯೆಂದೊಡೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿದಿರ್ದು ಪೋದಂ ಮುದುಪಂ ||		೪೪೮
	ಕೊರೆವಳ್ ಪಲ್ಲಿಂ ಬಲ್ಮೈ
	ಗರೆವಳ್ ಕನವರಿಸಿ ಬಳ್ಳುಗರೆವಳ್ ಬಾಯಿಂ |
	ಸುರಿವುದು ನೊರೆ ಕೇಳ್ಪಟ್ಟ
	.  .  .  .  ಳೊರ್ವಳಕೆಯ್ತಕಂಜಿ ಪೊಱಮಟ್ಟಿರ್ದಂ ||		೪೪೯
FN
     1 ಹಸಾರ (ಗ.ಘ).      2 ಪರಿ (ಕ).       3 ದಂತಿರಮೆಮ (ಖ.ಬ).      4 ನರೆಪಂ
ನರೆ (ಅ).
		- ೨೧೧ -
     ಮಸಣದ ಬೂದಿಯಂ ತಳಿದರೋ ತಲೆಸೇಸೆಗೆ ಮಿಂಡರೊತ್ತೆಯೇಂ
ಬಸಲೆಯ ಬಾಡೊ ಚೌಕಿಗೆಗೆ ಬಪ್ಪುದುಮಾಗುಳಿ ಮುನ್ನ ಬಪ್ಪುದು |
ದ್ದೆಸದೆ ಬೊಜಂಗನೊಳ್ ನುಡಿಯುತುಂ ಕೊರೆವಳ್ ಕಡುನಿದ್ರೆಗಣ್ಣಿಯೇಂ
ಕಿಸುಕುಳಿ ಕುಂಭಕರ್ಣನೊಡವುಟ್ಟಿದಳೋ ಹಡೆದುಂಬ ಸೂಳೆಯೋ ||		೪೫೦
     ಕುಡಿದೊಡೆ ಪೊಟ್ಟೆಯಿಂದೆ ಬೞಿನೀರ್ ಪೊಱಪಾಯ್ವುವೆ ಸುತ್ತಿ ಕಾಲನೇಂ
ತೊಡರ್ವುವೆ ದಾಂಟುವಲ್ಲಿ ನಿಱಿ ಪುತ್ತುರಿಯೂದಿದೊಡಂತೆ ಬಾಯನೇಂ |
ಸುಡುವುದೆ ಮುಟ್ಟೆ ದೇವರೊಳೆ ಕೀಲಿಪುದೇ ಕರಮೇಕೆ ಸೂರುಳೆಂ 
ದೊಡರಿಸ1ಲಿನ್ನದೇಕೆಲೆಗೆ ಮನ್ನಿಪ ಮನ್ನಣೆಯುಳ್ಳಡೆಯ್ದವೇ1 ||		೪೫೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೬೦.)
     ನುಡಿಯೆಲ್ಲಂ ಪೊಲೆ ಸೂರುಳೊಳ್ ನಿಱಿ ಪೊಸಂತಿಲ್ 2ಪುತ್ತುವಾಯ್ ಪೊಂಗೊ 
ಕುಡಿನೀರೊರ್ಮೆಗೆ2 ಕಮ್ಮನಪ್ಪ ಬೞಿನೀರೂರೂರ ದೈವಂಗಳುಂ |	      [ೞಲ್
ಪಡಿಗೆತ್ತೋಡಿದುವೀಕೆಗಂಜಿ 3ವಿಟರೆಂ3ದುಂ ಗೆಂಟು ತಮ್ಮಜ್ಜಿ ಸ
ತ್ತೊಡಮೀ 4ಮಾಯದ4 ಪೆಣ್ಣ ಕಣ್ಗೆ ಪುಸಿಕಣ್ಣೀರಲ್ಲದೇಂ ಬರ್ಕುಮೇ ||		೪೫೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦೨.)
     ಸಿರಿ ಚೆಲ್ವಂ ಸಿರಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪು ಮಿಗೆ ಚೆಲ್ವಂ ರೂಪಿನೊಳ್ ಮತ್ತೆ ಮುಂ
ಬರೆಯಂ ಚೆಲ್ವಮಿನಿತ್ತುಮೆಯ್ದೆ ಕಡು ಚೆಲ್ವಂ ಬೇಟದಿಂ ಬೇಂಟಮೆಂ |
ಬರಸಂ ಮನ್ನಿಸದಂದನಾಯಕಮದೇಕಾ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾ ರೂಪುಮಾ
ಹರೆಯಂ ಬೇವಿನ ಸುಗ್ಗಿ ಪಾೞ್ಮನೆಯ ಚಿತ್ರಂ ಕಾಡ ಚಂದ್ರಾತಪಂ ||		೪೫೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೫೮.)
     ಮತ್ತೆ ಬೊಜಂಗರಿಲ್ಲ ಪೊಱ5ಗೊ5ಚ್ಚತವೇಂ ನಿನಗುಂಟು 6ಕೊಳ್ಳೆ6 ಚಿ
ಕ್ಕೊತ್ತೆಗೆ7ಯೊತ್ತೆಯಿತ್ತು7 8ಶನಿ8ಯಂತಿರೆ 9ನಿಲ್ವರೆ9 ಸೂಳೆ ಕೇಳ10ದೀ10 |
ಯೊತ್ತೆಗೆ ನಾಣ್ಚಿಯುಂ ಪೊಱಮಡಾಂ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟಪೆನೆಂದು ಸುತ್ತಿದಳ್
ಮುತ್ತಿದಳಬ್ಬೆ ಚೌ11ಕಿ11ಗೆಯನೊರ್ಬಳೆ ಮಾರಿಯ ಮೂರಿಯಂದದಿಂ ||		೪೫೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೨೨.)
FN
     1 ಲಣ್ಣಪೆಣ್ಣ ಪುಸಿಮನ್ನಣೆಯುಳ್ಳೊಡಮಂತದೆಯ್ದದೆ (ಅ).      2 ಪೊಂಗೊಳಲ್ ಪತ್ತು
ವಾಯ್‌ ಕುಡಿನೀರೀಕೆಗೆ (ಅ).      3 ದಿಟಮೆಂ (ಖ.ಗ.ಬ).      4 ನಂಜಿನ (ಅ).       5 ಸೊ
(ಕ.ಖ).       6 ತೋಳ (ಅ).       7 ಪೊಕ್ಕೆಯಿಂತು (ಅ).      8 ಸುನಿ (ಅ).      9 ನಿಲ್ತಿರೆ
(ಖ.ಬ).      10 ರೋ (ಅ).       11 ರಿ (ಖ.ಬ).
		- ೨೧೨ -
     ಹಡಣಂ ಪೋದತ್ತು ಕುತ್ತಂ ಕೞಿದುದು ಶನಿ ಪಿಂಗಿತ್ತು ಗುಹ್ಯಾಂಗದಿಂ ಮ
ತ್ತೆಡೆಗಪ್ಪಿತ್ತೆಂದು ಜನ್ಮಂ ಹಱಿದುದುೞಿದುದೆಂತಾನುಮೇಱಾಳಿ ಭಂಡಂ |
ಕಡು ಭಂಡಂ ಕೂಸಿಗೀಗಳ್ ಬಿನದದ ತಡೆ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತವಳ್ಗೆಂದದೊರ್ವಳ್ 
ನುಡಿವಳ್ ನಿಶ್ಚಿಂತದಿಂ ಕುಂಟಣಿ ನೆರೆಯವರೊಳ್ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದಂ ನಗುತ್ತಂ ||	೪೫೫
     ಗಾಳಿಸು ಗೆಲ್ವನಂ ಹರಹು ಹೂಜೆಗನಂ ಸುಲಿ ಸುತ್ತುಗಾಱನಂ
ತಾಳಿಸು ತೇ1ಪೆಯಂ1 ಕುಡದೆ ಕಾಡುವನಂ ರಸಬೋನವೆತ್ತು ಮಾ |
ಕಾಳಿಗೆ ಢಾಳನಂ 2ನೆ2ಗಪು ಟಕ್ಕಿಪನಂ ತುೞಿ ಮೇಕುದೋರ್ಪನಂ
ಮಾಳ3ಚಿ3ಗಿಕ್ಕು ಪೂೞ್ ಪುಸಿವನಂ ಪೊ4ಸತಿ4ಕ್ಕುಗೆ ಪ5ಚ್ಚೆಗಾ5ಱನಂ ||	೪೫೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೦೭.)
     ಮನೆಯೊಳ್ ಕಾಲ್ ನೆಲೆಗೊಂಡು ನಿಂದಱಿಯನೀ ಜೋಕಾಱಿಯಂತಿರ್ಕೆ ಸೊಂ
ಬನೊಳೊಲ್ದಾಡುವಳೊಲ್ಲಳಾ ಹರಳಿಗಂ ಕದ್ದೊ6ಯ್ವ6ನೇನಿರ್ದೊಡಂ |
ತನಗಿಂಬಿಲ್ಲದೆಗೆ7ಯ್ವ7ನಂತದಱಿನೀ ಪೆಣ್ ಪೆ8ಣ್ಣಿನೊಳ್ ಗಂ8ಡುಗಂ
ಡಿನೊಳಾವಾವ ಮುಹೂರ್ತದೊಳ್ ಪಡೆದನೀ ಪಾೞಾದ ಮೂಳಂಗಳಂ ? ||		೪೫೭
     ಪೂವಿನ ಸುಗ್ಗಿ9ಯಂತೆ9 ಪೊಸಬೇಟಮದಾದೊಡೆ 10ಕಣ್ಣೊ10ಳೋಪರಂ
ಕಾವುದು ಸುತ್ತಿ ಮುತ್ತಿ ಸವಿಯೊಳ್ ಸೆಱೆಗೆಯ್ವುದು ಜೀವಮಂ ತಡಂ |
ಗಾವುದು ಮೆಚ್ಚಿತಂ ಸಲಿಸಿ ನಲ್ಲರ ಮೆಯ್ಸುಖಕೆಂದು ದೇಹಮಂ
ತೇವುದು ತಾನೆ ತನ್ನ ಪಗೆಯಪ್ಪು11ದೆ11 ಬರ್ಪುದೆ ಪೋದ ಜವ್ವನಂ ||		೪೫೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೪-೪೩.)
     ಬೇಟದ ಸುಗ್ಗಿ ನಾಲ್ಕುದಿನವಾ 12ದಿನದೊ12ಳ್ 13ಬಸ13ಮಾದ ಗಂಡರೊಳ್ 
ಕೂಟಮೆ 14ಕೋ14ಟಿಯೆಂದು ಸಮಸಂದೆವೆಯಂ ಮಱೆಯಾಗದಂತು ಬಾಯ್ |
ನಾಟಿರೆ ಬಾಯೊ15ಳಿರ್ಪು15ಡುಗದಂತೆ ತೊ16ಡರ್ದಿ16ರದೇಕೆ ತೋಟಿಯಂ
ಪಾಟಿಸಿ ತಾಮೆ ತಮ್ಮಗಳನಾಱಡಿಗೊಳ್ವರೊ ನಾಡ 17ನಾಡೆಯ‌ರ್17 ||		೪೫೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೪-೪೦.)
     ನಸುನೋಟಂ ಜನವಶ್ಯಮಾಕೃತಿ ಗತಿಸ್ತಂಭಂ ವಚಃಪ್ರೌಢಿ ಭಾ
ವಿಸೆ ಸಮ್ಮೋಹನಮಂತ್ರವಾದರಣೆ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಣಂ ಕೂಟವ |
FN
     1 ವನಂ (ಅ).      2 ತೆ (ಖ.ಬ).       3 ಬೆ (ಅ).      4 ಸೆದಿ (ಅ).      5 ಚ್ಚಕಾ
(ಖ.ಬ.ಗ).       6 ಯ್ವೆ (ಖ.ಬ).      7 ಯ್ಯ (ಖ.ಬ).      8 ಣ್ಣೆನೊಳಂ (ಖ.ಬ).      9 ಯಲ್ತೆ
(ಅ).      10 ಕಾಣ (ಖ.ಬ).     11 ದು (ಖ.ಬ).       12 ದೆಸೆಯೊ (ಅ).      13 ವಶ (ಖ).
14 ತೋ (ಅ).      15 ಳಪ್ಪು (ಅ).      16 ಡಂಕಿ (ಅ).      17 ಗೊಟ್ಟಿಯರ್ (ಅ).
		- ೨೧೩ -
ನ್ಯಸುಖೋತ್ಪಾದನಮಂತ್ರ ದುರ್ಧರ ವಿಯೋಗಂ ಮಾರಣೋದಾರಯಂ
ತ್ರಸಮಂ ತಾನೆನಿಸಲ್ಕೆ ಸಾಲದೆ ಪುರಂಧ್ರೀಮಾತ್ರಮೆಂಬಾರ್ತೆಯೊಳ್ ||		೪೬೦
	ಅರುಣಾಧರೆ ಶಶಿಮುಖಿ ಕನ
	ಕರೋಚಿ ಪುಂಖಾಂಗಿ ಗುರುಕುಚದ್ವಯೆ ಸಿತವಿ |
	ಸ್ಫುರಿತದೃಶೆ ಮಂದಯಾನೆಯ
	ನುರುಮುದದಿಂ ವಾರವನಿತೆಯೆನ್ನದರೊಳರೇ ||		೪೬೧
	ಅತಿರಕ್ತರಿರ್ವರುಂ ಗಡ
	ರತಿ ಗಡ ರಾಗೋತ್ಕಟಂ ಗಡೇಕಾಂತಗೃಹ |
	ಸ್ಥಿತಿಗಡಮೇನೆಂಬುದೊ ಪೇೞ್
	ಸತತಂ ತಂತಮ್ಮ ಪದದ ಮೆಯ್ಯಱಿದವರಾರ್ ||		೪೬೨
     ನೆರೆ ಪಱಿದೋಡೆ 1ಕೇರಿ1 ಪೊಱಗಿಕ್ಕೆ ಜನಂ ಬೆಱಗಾಗೆ ಬೀದಿಯೊಳ್ 
ನೆರೆಯೆ ಕುಕಿಲ್ವ ಕೂಕಿಱಿದು ಕೊಂದೊಡೆ ಸಾವವೊಲಾರ್ದು ಕೂಡದೊಂ |
ದರಸಿಯದೊಂದು ಹಾದರಮೆ 2ಜಕ್ಕಿಯ ಕೂ2ಟಮೆ ಕೂಟದೇೞ್ಗೆಯೊಳ್ 
ಸುರಕೆನಬಾರದೆಂಬ ಬೆಲೆವೆಣ್ಣಿನ ಕೂಟದೊಳಿಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚುಮಂ ||		೪೬೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೫೭.)
     ಬಾರ ಮರಾಳಿಕಾಗಮನೆ ನೋಡ ಚಕೋರವಿಲೋಲನೇತ್ರೆ ನಿಂ
ದಾರಯ ಪೀವರಸ್ತನನಿತಂಬಭರಾಲಸೆ ಕೇಳ ಕಾಮಕಾ |
ಳೋರಗ ಕೇಶಪಾಶೆ ಎನಗುತ್ತರಮಂ ಕುಡ ಚಾರುವೇಣುವೀ
ಣಾರವೆ ನೀನದಾರ ಮಗಳೆಲ್ಲಿಗೆ ಪೋದಪಯಾವುದಾಶ್ರಯಂ ||		೪೬೪
	(ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ, ೧೨೮ನೆಯ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ.)
     ಸರಸಿಜನೇತ್ರೆ ಪೂರ್ಣಶಶಿಮಂಡಲವಕ್ತ್ರೆ ಗಭೀರವಾಣಿ ದಿ
ಗ್ವರವರಕೀರ್ತಿನಾಥವರವಂಶಗುಣಾಸ್ಪದಚಿತ್ರಪುತ್ರಿಯಾ |
ಸುರತವಿಲಾಸವಲ್ಲಿಗವನಿರ್ದುದೆ ಮಂದಿರವೇಕೆ ದೂರದಿಂ
ಪರಿಕಿಸಿ ಬಂದು ರಾಗದೆ ತಳಾಱಿಕೆ ನಿನ್ನಯ ಬೆನ್ನೊಳೋಪಳಾ ||		೪೬೫
     ಮಿಡಿಯಂ ಸಾರ್ಚಿ ಪಳಂಚಿ ಸೋರ್ಮುಡಿ ತಡಂಗಾಲ್ವೊಯ್ಯೆ ಸಂವ್ಯಾನಮು
ಳ್ಳುಡೆಯಂ ವಾಮಕರಾಗ್ರದಿಂ ಪಿಡಿದು ವೃತ್ತೋತ್ತುಂಗವಕ್ಷೋಜದಿ |
ಟ್ಟೆಡೆಯೊತ್ತೊತ್ತಿನೊಳೆತ್ತಲುಂ ಕೆದಱೆ ಮುಕ್ತಾಮಾಲೆ ಬಂದೋಪವಳ್
ಪಿಡಿದೞ್ಕಾಡಿ ಕನಲ್ದು ಪಕ್ಕೆದಲೆಯಂ ಪೋಪೋಪನಂ ಕೋಪದಿಂ ||		೪೬೬
FN
	1 ಕೀಱಿ (ಅ).      2 ಜಕ್ಕಿಯರೂ (ಅ).
		- ೨೧೪ -
	ನಡುಗೆ ತನು ಪೊಡರೆ ಬಿಸುಸುಯ್ 
	ಗುಡುಗುಡನುಗೆ ಬಾಷ್ಪವಾರಿ ಕಾಲತ್ರಯಮಂ |
	ಪಡೆದೋಪಳ ಮುಳಿಸಿತ್ತುದು
	ಕಡು ಚೆಲ್ವಂ ಪ್ರಿಯತಮಂಗೆ ಬಕ್ಕಂಬಯಲೊಳ್ ||		೪೬೭
     ಸವಿ ತವದನ್ನೆಗಂ ಮನದ ಪತ್ತುಗೆಗಳ್ ಕಿಡದನ್ನೆಗಂ ಪೆಱಂ
ಗವಳೆಡೆಯಾಡದನ್ನೆಗಮೊಡಂಬಡುಮೇವಮುಮಿಲ್ಲದನ್ನೆಗಂ |
ತವಿಪುದು ತನ್ನನೊಪ್ಪಿಸುವುದೆಂದುದನೆಂಬುದು ಕೂರೆ ಕೂರ್ಪುದೋ
ಱುವುದು ಪಲುಂಬಿ ಪೋದ ಬೞಿಕಂ ಪರಪು1ಬ್ಬೆಗ1ಯಾಗಯಂಗಳಂ || ?	೪೬೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೮೧.)
     ವ್ಯಾಳಬಿಡಾಳದಂತುಗುರ್ಗಳಂ ನಲಿಯಾಡುವ ಸೊಕ್ಕಿ ಬಂದ ಶುಂ
ಡಾಳದ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂದೆ ಕರದಿಂದೆ ತುಡುಂಕುವ ಮೆಯ್ಯ ಢಾಳ ಕೊಂ |
ಡಾಲದೊಲೆನ್ನನೋಲಗಿಪ ಬರ್ಪದೊಳಿಂದುೞಿದುವೊ ಡಾಳಚಂ
ಡಾಳಸುಢಾಳವಾದಿನಿಯನುಂ ಕೆಲನುಂ ನಗುವಂತೆ ಮಾಡಿದೈ || ?		೪೬೯
	2ಉರದಿಂ2 ಬರಿಯಿಂದಗ್ರಂ
	3ಬರೆ ಕೆಂಪೆಸೆಯಲ್ಕೆ3 ನೀಳ್ದ ನಖರೇಖೆಯೆಸೞ್ |
	4ಪೊ4ರೆಯೆನಿಸೆ ಪದ್ಮಕುಟ್ಮಳ
	ದಿರವಂ ಪರಿಭವಿಸಿ5ದತ್ತು ತ5ತ್ಕುಚಯುಗಳಂ ||		೪೭೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫೬.)
     ಮಿಱುಗುವ ವಿದ್ರುಮಾಧರದ ಮಧ್ಯದೊಳಾಯತವೃತ್ತಮಾದ ನು
ಣ್ಗಱೆಯಿದು ಮನ್ಮನಕ್ಕೆ ಪಡೆದಪ್ಪುದು ಮನ್ಮಥವಹ್ನಿ ತಾಪದಿಂ |
ಮಱುಕಮನಪ್ಪುಕೆಯ್ದೆರ್ದೆಯೊಳಿರ್ಪುದನೊಲ್ಲದೆ ಬಾಯ ಬಾಗಿಲಿಂ
ನೆಱೆ ಪೊಱಮಟ್ಟು ಪೋದಿವಳ ಲಜ್ಜೆಯ ಪಜ್ಜೆಯಿದೆಂಬ ಪೋಲ್ವೆಯಂ ||	೪೭೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೫೭.)
     ಚುಂಬಿ6ಸಿ6 ಬೀಗಿ ಬೆಳ್ಪಡರ್ದ ಬಾಯ್ದೆಱೆಯಾಳಿ7ಸಿ7ದಪ್ಪಿನೊತ್ತಿನಿಂ
ದಂ ಬಿಡೆ ಗುಜ್ಜುಗೊಂಡ ಮೊಲೆ ಪೋರ್ಕುಳಿ8ಯಿಂ8ದಮೆ ಹಂತಿದಪ್ಪಿ ತಾ |
FN
     1 ತ್ತರೆ (ಅ), ದ್ಧಗ (ಚಂ.ಪ್ರ.ದ ಒಲೆಯ ಪ್ರತಿ).      2 ಕೊರಲಂ (ಅ).      3 ಬರೆಗಂ
ಕೆಂಪೆಸೆಯೆ (ಅ).      4 ಗೊ (ಅ).      5 ತೀಕೆಯು (ಅ).       6 ಸೆ (ಖ).       7 ಸ (ಖ.ಬ).
8 ಯಂ (ಖ.ಬ).
		- ೨೧೫ -
ಱುಂಬೞಿಯುಂ ತೆರಳ್ದ ಕುರುಳುಣ್ಮೆ ಬೆಮ‌ರ್ ನಸುಬಾನಲಾದ ಬೊ
ಟ್ಟೆಂಬಿವು ಕೂಟದೊಂದು ಸವಿಯಂ ಪಿಸುಣಾಡಿಪುವೀ ಲತಾಂಗಿಯಾ ||		೪೭೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೨.)
	ಉನ್ನತಿಯಿಂದುತ್ಕಂಠತೆ
	ಯನ್ನೆಱೆ ನಿನಗೀವುದಿವರ್ಗೆ ಮಾಡವೆ ಕೊರ್ಬಂ |
	ನಿನ್ನನೆರ್ದೆಗಿಡಿಪುವುೞಿದರ
	ನಿನ್ನೆರ್ದೆಗಿಡಿಸವೆ ಲತಾಂಗಿ ಕಠಿನಕುಚಂಗಳ್ ||		೪೭೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೩.)
	ಒಸೆದಪ್ಪುವ ಪದದೊಳ್ ಮೆಯ್
	ನಸುಸೋಂಕದ ಮುನ್ನಮೆ1ದೆಯೊಳೆಡೆವೊಕ್ಕವೊ1ಲು |
	ರ್ವಿಸುವ ಪುಳಕಕ್ಕೆ ಕಂಟಕ
	ವೆಸರಂ ಕೊಟ್ಟಜನ ಸುಜನತೆಗೆ ಬೆಱ2ಗಾದೆಂ2 ||		೪೭೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೫.)
     ಪತ್ತುಗೆಗೆಟ್ಟುಮೊಂದು ನುಡಿಗೊಂಬತನೆಂದೆರಡೆಂಟನೀಗಳಾ
ನೆತ್ತಱಿವಂದಮೆಂಬ ತೆಱದಿರ್ದಪೆ ನಲ್ಲನ ತಾಯ ತಂದೆಯ |
ಚ್ಚೊತ್ತಿದ ಮೂಱು ಮೋಹಮುಮನೇೞೆಲೆವೋಗದೆ ಕಲ್ತೆ ನಾಲ್ಕು ಸೂೞ್
ಸತ್ತೊಡ3ದಾರೆಯೆಂದಱಿಪ3ಲೈದೊಲವೆಯ್ದುಗುಮಿನ್ನೆಗಂ ಪ್ರಿಯಂ ||		೪೭೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೯.)
     ಒಲವೊಳಗಾಗೆ ದೈವದಿನದಂ ಬಡವಂ ನಿಧಿಗಂಡ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ
ಸಲಪಲುಮೋವಲುಂ ಸುಖಮನಾರ್ಜಿಸಲುಂ ಬಗೆದಾರದೊಳ್ಪನೊ |
ಕ್ಕಲಸಿಕೆಯಂ ನಿಮಿರ್ಚಿ ಪುರುಡಂ 4ಪೊಸೆದೆಯ್ದೆ ಪೊಲಂಬುದಪ್ಪಿ4 ಕೋ
ಟಲೆಗೊಳಗಪ್ಪ ಪಾೞ್ಮನದ ಮಾನಸರಂ ಸುಡು ಸಂದ ಗೊಡ್ಡರಂ ||		೪೭೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೮೦.)
     ತಿವುರಾತ್ಮದ್ಯುತಿ ತೋರ್ಪ ಕರ್ಪು ತಿಲಕಂ ತಾರಾಗಣಂ ಬಂದು ನೋ
ಡುವ ಯೂಧಂ ಮಧು ತೆತ್ತಿಗಂ ವಿರಹಿ ಮಾಱಾಂಕಂ ನೃಪಂ ಚಿತ್ತಸಂ |
ಭವನಾಗಲ್ ಕಡುಕೆಯ್ದು ಕಾಯ್ದು ಕಳನಂ ಬಂದೇಱುವಂತೇಱಿದಂ
ನವಸಂಧ್ಯಾರುಣಭಾಸಿ ವಾಸವದಿಶಾಶೈಲೇಂದ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಮಂ ||		೪೭೭
FN
     1 ಡೆಯೊಳೆಡೆಗುಡದವೊ (ಅ).     2 ಗಪ್ಪೆಂ (ಅ), ಗಾಗೆಂ (ಖ.ಬ).      3 ವಾರ್ತಿ
ಯಿಂತಿವಳ (ಖ.ಬ).       4 ಪೊಸತೇವಮನುಂಟುಮಾಡಿ (ಖ.ಬ).
		- ೨೧೬ -
     ತೊಲಗೆ 1ಮನ1ಸ್ತಮಂ ಕಿಡೆ ನಿಜೇಕ್ಷಣರಾಗದ ಸಂಜೆಗೆಂಪು ನಿ
ರ್ಮಲ ದರಹಾಸಚಂದ್ರಿಕೆಯುಮಂ ಕುಡೆ ಕಾಲ್ವಿಡಿದೋಪ2ನೋಪಳಂ2 |
ತಿಳಿಪುವುದಂ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿನೋಪಳ ವಕ್ತ್ರಹಿಮಾಂಶುಮಂಡಳಂ
ಬೆಳಗಿದುದುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮೆ ಜಘನದ್ರವಚಂದ್ರಶಿಲಾಂಬುನಿರ್ಝರಂ ||		೪೭೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨೨.)
     ಶಕುನಿವ್ರಾತಾರವಂ ಮನ್ಮಥರಥಬಲವದ್ಭೀಂಕೃತಂ ಕಂಠನಾದಂ 
ಮಕರಾಂಕಜ್ಯಾಲತಾಟಂಕೃತವತಿದೃಢಹಸ್ತಪ್ರಹಾರಸ್ವನಂ ದ |
ರ್ಪಕಭೇರೀಭಾಂಕೃತಂ ತಾನೆನೆ ಯುವತಿರತಾರಂಭ ಕೋಲಾಹಲಧ್ವಾ
ನಕಮಂತಾ ಕಂತುಸೇನಾಕಳಕಳದವೊಲಾಶ್ಚರ್‍ಯಮಂ ತಂದುದಾಗಳ್ ||		೪೭೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨೩.)
     ಪೊಡುರ್ವುತ್ತುಂಗಸ್ತನಂ ಕೊಂಕೞಿದು ನಿಮಿರ್ದ ನೀಲಾಳಕಂ ಜೋಲ್ದ ಬಂಬ
ಲ್ಮುಡಿ ಬೆಳ್ಪೇಱಿರ್ದ ಬಿಂಬಾಧರಮಣಿ ನಸುಕೊಂಕಿರ್ದ ಕರ್ಣೋತ್ಪಲಂ ಕೆಂ |
ಪಡರ್ದಾಲೋಲೇಕ್ಷಣಂ ಕಂಪಿಸುವ ತನು ರತಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಂದಂ ಬೆಡಂಗಂ
ಕುಡೆ ನೆಮ್ಮಿರ್ದೋಪನಂ ಮೆಯ್ಬೆಮರನೆಲರೊಳಂದಾಱಿಸುತ್ತಿರ್ದಳೊರ್ವಳ್ ||	೪೮೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨೪.)
     ಮದಿರಾಪಾನಕ್ಕೆ ಮೆಯ್ದಾರದೆ ಸುೞಿವೆಲರಂ ಪಾರದುದ್ಯಾನಮಂ ಸಾ
ರದೆ ಮಲ್ಲೀದಾಮಮಂ ಸೂಡದೆ ಹಿಮರುಚಿಯಂ ನೋಡದಾನಂದದಿಂ ಪಾ |
ಡದೆ ಕೆಯ್ಗೆಯ್ವೊಂದಲಂಪಿಲ್ಲದೆ ಕೆಳದಿಯರೊಳ್ 3ಸ3ಲ್ಲದೇಕಾಂತದೊಳ್ ನಿ
ಲ್ಲದಿರಾಂ ಬರ್ಪನ್ನವಾಯಂ ನಿನಗಿದು ವಿಗತಾಪಾಯ4ಮೀ ಪೇೞ್ದು4ಪಾಯಂ ||	೪೮೧
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨೭.)
     ಮುಕುಳಂ 5ಮಾದಲರಾ5ಯ್ತು ಮೆಯ್ಯರಿಸಿನಂ ಕಂಪೋಡಿತೀ ಬೆಂದ ದೀ
ಪಿಕೆಯುಂ ಕರ್ಗುಡಿವಟ್ಟುದೆನ್ನಿನಿಯನಿನ್ನುಂ ಬಾರನೇಕೆಂದು ದ |
ರ್ಪಕದಾವಾನಲದ6ಗ್ಧೆ6 ತುಂಗಕುಚಶೈಲಾಗ್ರಕ್ಕೆ ಸುಯ್ದಂಬಕಾಂ
ಬುಕಣಾ7ಸಾರ7ಮನಿಕ್ಕಿದಳ್ ಮದನಮೋಹಾಸಾರಮೆಂಬಂ8ದದಿಂ8 ||		೪೮೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೪೮.)
     ನಗಲೀ ನಾಯಕಸಾರಕೀನಯನವೃಂದಂ ಸುತ್ತಿನೊಳ್ಪಾದ ಮೈ
ಲಗೆವೆಳ್ದಿಂಗಳ ಸೋಂಕು ಸೈರಿಸದವೊಲ್ ಪೊಂಕಲ್ ಮಡಲ್ವಂದು ರಾ |
FN
      1 ತಮ (ಖ.ಬ).       2 ಳೋಪನಂ (ಖ.ಬ).       3 ಸೊ (ಅ).       4 ಮಪ್ಪೊಂದು
(ಅ).      5 ಬಾಯ್ದರಲಾ (ಖ.ಬ).      6 ಗ್ಧ (ಅ).      7 ನೀಕ (ಅ).       8 ತೆವೋಲ್ (ಅ).
		- ೨೧೭ -
ಜಗೃಹದ್ವಾರನಿವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಸುಖಸಂದೋಹಕ್ಕೆ ಬೀೞ್ಕೊಟ್ಟು ಸೆ
ಜ್ಜೆಗೆ ಬಂದಂ ಸ್ತಿಮಿತಾಗತೋತ್ಕುಪಿತಕಾಂತಾಪಾಂಗಮಾಲಾಹತಂ ||		೪೮೩
	ಜಗದಧಿಪತಿಯರಮನೆಯಂ
	ಪುಗುವಲ್ಲಿ ಗೃಹಪ್ರವೇಶಮಂಗಳತೂರ್ಯಂ |
	ಮಿಗೆ ಮೊೞಗಿತ್ತೆನೆ ಪೊಣ್ಮಿದು
	ದು ಗಭೀರಂ 1ತತ್ತೃತೀಯಭೇರೀನಾದಂ1 ||		೪೮೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯೩.)
     ಮುನಿದು ಕಟಾಕ್ಷದಿಂದಡ‌2ರೆ2 ನೋಡೆ ಭಯಾದೃತನಂತೆ ತೋಱಿ ಸ
ಮ್ಮನಿಸದೆ ಮತ್ತೆ ಕಾಯ್ದೊದೆಯೆ ಕಾಲ್ವಿಡಿದೋವದೆ ಬಯ್ಯೆ ತಳ್ತು ಚುಂ |
ಬನಮನೊಡರ್ಚಿ ತತ್ತದುಚಿತಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಮೆ ನಂದೆವೊಯ್ದು ತ
ನ್ಮನಮುಮನಂತೆ ಸಂತಸಮನೆಯ್ದಿಸಿದಂ ರತಿಸೌಖ್ಯ3ದಿಂ3 ನೃಪಂ ||		೪೮೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯೪.)
     ಸುದತಿ ರತಾಂತಸೌಖ್ಯಮನಧೀಶನ ದೇಹದಿನಂದು ಪೋಗಲೀ
ಯದೆ ಪಿಡಿದಂದದಿಂ ತೊಡೆಯ ತೋಳ ತಗುಳ್ಪಮರ್ದೊಪ್ಪೆ ನಾಡೆಯುಂ |
ಪದೆದಮರ್ದಪ್ಪಿದಂತಿರಮರ್ದಪ್ಪಿರೆ ಬಂದ ಸುಷುಪ್ತಿ ಚಿತ್ತಮಂ
ಪುದಿಯೆ ಮಹೀಶನಿರ್ದನಿನಿಸಂ ನಿಜಯೋಗದೆ ಯೋಗಿಯಿರ್ಪವೋಲ್ ||		೪೮೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯೫.)
	ನೊರೆಯೊಡನೆ ತಡಿಗೆ ಬೆಳ್ದಾ
	ವರೆಯ ಕೞಲ್ದೆಸೞ್ಗಳೈದೆ ಕೊಳನೊಳ್ ಸಾರ್ವಂ |
	ತಿರೆ ಪಡುವಣ ದೆಸೆಗಿರದೋ
	ಸರಿಸಿರ್ದುವು ತಿಂಗಳೊಡನೆ ಮೀನ್ಗಳ್ ನಭದೊಳ್ ||		೪೮೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯೬.)
	ರತಿನಾಟಕಾಭಿನಯಮಂ
	ಕೃತಕೃತ್ಯಂಮಾಡಿ 4ಯೊಯ್ಯನಾ4ಗಿರೆ ದೀಪ |
	ದ್ಯುತಿ ಯುವತಿಯರೊಳ್ ನಿದ್ರಾ
	ವತಾರಮಾದತ್ತು ಮೂಡವೆಳಗಪ್ಪಾಗಳ್ ||			೪೮೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೩೭.)
FN
      1 ತತ್ತ್ರಿಯಾಮ ತೂರ್ಯಾರಾವಂ (ಅ).      2 ರಿ (ಖ.ಬ.).       3 ಮಂ (ಖ.ಬ).
4 ರಯ್ಯಮಾ (ಅ).
		- ೨೧೮ -
     ತೆರೆವೊಯ್ಲಿಂದೆೞ್ಬಿ ಕಾಸಾರದ ಪರಿಸರದೊಳ್ ನಿದ್ರೆಗೆಯ್ವಂಚೆವಿಂಡಂ
ದರಹಾಸಶ್ರೀಯನಂಭೋಜಿನಿಗೆ ಪಡೆದು ನೆಯ್ದಿಲ್ಗಳಿಂದುಳ್ಳಲರ್ವಂ |
ಬುರುಹಕ್ಕೆೞ್ತರ್ಪ ಭೃಂಗಂಗಳ ಗಱಿಯೆಲರಿಂ ಕೊರ್ಬಿ ಚಾಂಡಾಲಗೇಯ
ಸ್ವರದೊಳ್ ತಳ್ಪೊಯ್ದತಿಸ್ವೈರದೆ ಸುೞಿದುದು ವೈಭಾತಿಕಂ ಮಾತರಿಶ್ವಂ ||	೪೮೯
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೩೬.)
	ಕೂಡೆ ಮನೆಮನೆಯೊಳೊಯ್ಯನೆ
	ಬಾಡಿದುವೊಡನೊಡನೆ ಮಿಥುನತತಿಯಿರುಳೊಲವಿಂ |
	ಸೂಡಿದ ಪೂಮಾಲೆಗಳುಂ
	ಮಾಡದ ಸೊಡರ್ಗುಡಿಗಳುಂ ನಿಶಾನಿರಸನದೊಳ್ ||		೪೯೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೯೮.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಶಶಿವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೪೯೧
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	              ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		      ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		            ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	         ಚಂದ್ರೋದಯವರ್ಣನಂ ಅಷ್ಟಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ
		- ೨೧೯ -
		ಸೂರ್ಯೋದಯವರ್ಣನಂ
     ಕುಮುದಂ ಮೀನ್ ಚಂದ್ರಮಂ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಕಳೆಯಱತಂ ಜ್ಯೋತಿಸಸ್ಯಂ ನಯಂಗುಂ
ದೆ ಮನಂ ಪಂಕೇರುಹಂ ತಣ್ಣೆಲರವಸರತೂರ್‍ಯಂ ರಥಾಂಗದ್ವಯಂ ಸಾಂ |
ಧ್ಯಮಯೂಖಂ ಪೆರ್ಚೆ ಮರ್ಬುಂ ಸುಸಿಲ ಮಱಪು ಪಕ್ಷಿಸ್ವನಂ ಭೈರವೀರಾ
ಗಮಗುರ್ವಂ ಬೀಱೆ ಪಾಂಥರ್ ನಡೆಯೆ ಕವಿಯಿನರ್ಕೋದಯಸ್ತೋತ್ರಮಕ್ಕುಂ ||		೧
     ಹಳಹಳನಿರ್ದ ತಾರೆ ಕಳೆಗುಂದಿದ ಚಂದ್ರನಲರ್ಕೆಗುಂದಿದು
ತ್ಪಲ1ಮತಿ1ಶೈತ್ಯಮಪ್ಪೆಲರು ನಂದುವ ದೀಪ್ತಿಯಗಲ್ವ ಜಾರೆಯ‌ರ್ |
ಗೞಪುವ ಕೋೞಿ ಶಂಖಮರುಣಚ್ಛವಿ ಕೆಂಪಿನಮಂಡಲಂ ರತ
ಕ್ಕೆಳಸುವ ಕೋಕಮಬ್ಜ2ವಿಕಸಂ2 ಸಲೆ ಸೂರ್ಯನ ವರ್ಣನಕ್ರಮಂ ||		೨
	ನಿರುಪಮ ಸುಕುಮಾರತೆಯಂ
	ಧರಣಿಗೆ ನೆಱೆಯಱಿಪಲುಷ್ಣಕರನ ಕರಂಗಳ್ |
	ಪರೆಯದ ಮುಟ್ಟದ ಮುನ್ನಮೆ
	ಮುರುಟಿದುವೆನೆ ಮುಗಿದುವುತ್ಪಲಪ್ರಕರಂಗಳ್ ||		೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೮.)
	ಪೊಳ3ಪಂಚೆ3ವೋಯ್ತು ತಾರಗೆ
	ಬೆಳಗ4ಱತು4ದು ಹಿಮಕರಂಗೆ 5ನಾಡೆ5 ಚಕೋರಾ |
	ವಳಿ ಬೆಱಗಾದುವು ಕುಮುದಂ
	ಗಳ ನಗೆಯಗೆಯೆತ್ತಿ ಪೋಯ್ತು ಮುನ್ನೇಸಱಿನೊಳ್ ||		೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೫.)
	ನಿಲ್ಲದೆ ತಮೋಗಜಂ ಕಿಱಿ
	ದಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆದೊಗೆದ ಪಡುವಣವನೀ ಜನಮಂ |
	ತಲ್ಲಿ ಮರವಾಯೆ ಪಡುಗಡ
	ಲಲ್ಲುದಿರ್ದುವು ಬಹಳ ತರಳ ತಾರಾಕುಸುಮಂ* ||		೫
FN
     1 ವನ (ಗ.ಘ).       2 ದುದಯಂ (ಖ.ಬ).       3 ಪಿಂದೆ (ಖ.ಬ),     ಪಿಂಬು (ಅ).
4 ಗುಳಿ (ಅ).      5 ಮಾಯ್ದ (ಅ).       * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ). ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೨೦ -
	ಒದವಿದ ತಾರಗೆಗಳ್ ನಿ
	ಲ್ಲದವೆಲ್ಲಂ ಪರೆದು ಪೋಗೆ ಬೆಳಗಪ್ಪಾಗಳ್ |
	ಚದುರಂಗದ ಬೆಳ್ಗರುವುಡು
	ಗಿದ ನೀಲದ ಮಣಿಯ ಮಾೞ್ಕೆಯಾಯ್ತಾಕಾಶಂ ||		೬
	ಒದವಿದ ಗಗನಾಂಗಣದೊಳ್ 
	ಕೆದಱಿದ ಪೂವಲಿಯ ಕಸವನೇಂ ಕಳೆದರೊ ದಿ |
	ಕ್ಸುದತಿಯರೆಂಬಂದದಿನೊ
	ರ್ಮೊದಲೊಳ್ ಮೀನ್ ಪರೆದು ಪೋದುವರುಣೋದಯದೊಳ್ ||	೭
	ಎಸಗಿದುದು ತಣ್ಣೆಲರ್ ನಾ
	ಲ್ದೆಸೆ ಪಳಚನೆ ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿ ತುಱುಗಿದ ತಾರಾ |
	ಪ್ರಸರಮವು ಕಂಚಗಾಱ
	ಪ್ರಸರಮನುಡುಗಿದವೊಲುಡುಗಿ ಪೋದುವು ನಭದೊಳ್ ||		೮
     1ಲತಿಕಾಲಾಸ್ಯೋ1ಪದೇಶವ್ಯಸನಿ ನವಲತಾಂದೋಳಿಕಾಮೋದಸಂತ
ರ್ಪಿತ ಚಂಚಚ್ಚಂಚರೀಕಂ ಕಮಲವನರಜೋರಂಜಿತಾಂಗಂ ಪುಳಿಂದೀ |
2ರತಫರ್ಮ2ಸ್ವೇದವಿಚ್ಛೇದನಪಟು ಮೃಗಸಂದೋಹರೋಮಂಥಫೇನೋ
ದ್ಗತಬಿಂದುಸ್ಯಂದಿ ತೀಡಿ3ತ್ತೆಸಗಿ ಸುರಭಿ3ವೈಭಾತಿಕಂ ಮಾತರಿಶ್ವಂ ||		೯
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೧೪೫.)
	ತೀರ್ದುದು ಸುವರ್ಣಮುಡುಪನೊ
	ಳಿರ್ದೊಡೆ ಪಡಪಾ4ಗ4ದೆಂದು ರವಿಯಂ ಕರೆಯ |
	5ಲ್ಕಿರ್ದ5ಲರ 6ಧಾರೆ6ಯುೞಿದವೊ
	ಲಿರ್ದಪ7ನುಱೆ ಕಂದಿ ಪಡುವದೆಸೆಯೊ7ಳ್ ಚಂದ್ರಂ ||		೧೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೦.)
	ಪೆಱದೆಗೆದು ಚಂದ್ರಿಕಾಜಲ
	ಮಱತುದು ಕೆಸಱಂತೆ ತೋಱೆ ಗಗನಚ್ಛವಿ ಬಾಂ |
	ದೊಱೆಯಪರತಟದೊಳೆಳಮೀಂ
	ಗುಱುಕುವ ಬಕನಂತಿರಿರ್ದುದಿಂದುವ ಬಿಂಬಂ ||		೧೧
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೯೯.)
FN
     1 ರತಿಕಾಲಾನ್ಯಾ (ಖ.ಬ).       2 ರತಿಬೇದ (ಖ.ಬ).      3 ತಂದಗುರ್ವಿಂನೆಗಳ್ದಭಿನವ
(ಕ).       4 ಱ (ಖ.ಬ).       5 ಲ್‌ ಪೇೞ್ದ (ಅ).      6 ದಾರಿ (ಕ.ಖ.ಬ.ಗ).       7 ನಿದೆ ಕಂದೆ
ಪಡುವಗಡೆಯೊ (ಅ).
		- ೨೨೧ -
      ಇಡಿದುದ್ದಂ ಬೆಳೆದೇೞ್ಗೆವೆಟ್ಟದ ಬಿದಿರ್ಗಾಡೆಲ್ಲಮಂ ಬೇಗೆ ನಿ
ಚ್ಚಡರ್ವಂತಿರ್ದುದು ಸಂಜೆಗೆಂಪದಱ ಬಿತ್ತೊಂದೊಂದರಲ್ ತೋರ್ಪಿನಂ |
1ಪಿಡಿದಂತಿರ್ದುವು1 ನಟ್ಟ ಬಾಂದೊಱೆಯ ಮೀನೆಲ್ಲಂ ಕ2ೞಲ್ ತಂದ2 3ಚೆಂ
ಗೊ3ಡೆಯಂತಿರ್ದುವು ಪಕ್ಕೆವೆಟ್ಟದೆಡೆಯೊಳ್ ನೀಹಾರರುಙ್ಮಂಡಲಂ ||		೧೨
	ರಸಮೊಸರ್ವ ಜೇನ ಬಱಿವು
	ಟ್ಟಿ ಸುರಿದು ಕವಿದಿಟ್ಟ ಕಂದುವೆಳ್ಳಿಯ ಕೊಡನಾ |
	ಟಿಸಿ ಮುಡಿಗೆ ಸುತ್ತಿ ಬಿನದದೆ
	ಬಿಸುಟ್ಟ ಪೂಮಾಲೆಯೆನಿಸಿದುದು ವಿಧುಬಿಂಬಂ ||*		೧೩
     ವಾರುಣಿ ಕಳ್ಳನೀಂಟಿ ಮಱೆದಿಕ್ಕಿದ ಬಟ್ಟಲೊ ಭೀತಿಯಿಂ ನಿಶಾ
ಸ್ವೈರಿಣಿ ಪೋಗೆ ಬಿರ್ದ ಕಿವಿಯೋಲೆಯ ಪತ್ರಮೋ ನಭೋ |
ವಾರಣಮೊಲ್ಲದೊಕ್ಕ ದಧಿಪಾಂಡುರಪಿಂಡಮೊ ಪೇೞೆನಲ್ಕೆ ನೀ
ಹಾರಮಯೂಖಮಂಡಲಮದೇನೆಸೆದಿರ್ದುದೊ ಪಶ್ಚಿಮಾದ್ರಿಯೊಳ್ ||		೧೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೩.)
	ಪುಡಿಯಡ4ರೆ4 ನಿಮಿ5ರ್ದ5 ಪುತ್ತಿನ
	ಕುಡಿ ಕೆಡೆದತ್ತಾಲಮೊಲೆದುದುದಱಡಿಯೊಳ್ ತೂಂ |
	ಕಡಿ6ಸಿ6 ಮಿಗಂ ಮುಂದಣಿಗೊ
	ರ್ಗುಡಿಸಿದು7ದಾ7 ಪಡುವ ಪಡುವಮೃಗಲಾಂಛನನಾ ||		೧೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೪.)
	ಆವರಿಸಿ ನಿಂದ ನಿಜಕಿರ
	ಣಾವಳಿಗಳನುಡುಗಿಕೊಂಡು ತೀವಿದ ಕೊಳದೊಳ್ |
	ಕಾವುಡಿದ ಬಿಳಿಯ ತಾವರೆ
	ವೂವಾೞ್ದವೊಲಾೞ್ದನಂಬುನಿಧಿಯೊಳ್ ಚಂದ್ರಂ ||		೧೬
     ತಳರ್ದ ವಿಯೋಗಿನೀ8ನಯನ8ವಾಃಕಣಸಂಕುಳದಂತೆ ತಾರಕಾ
ವಳಿ ಮಸುಳ್ದತ್ತು ಯಾಮಿನಿಯ ಬೆನ್ನನೆ ಪೋಪ ದುಕೂಲಚೇಲದಂ |
ಚಳಮೆನೆ ಪೋಯ್ತು ಚಂದ್ರಿಕೆ ನಭೋವಧು ಸೂಡಿ ಬಿಸುಟ್ಟ 9ಮಾಲ್ಯಮಂ
ಡಳದವೊ9ಲಿರ್ದುದಸ್ತಗಿರಿಮಸ್ತಕದೊಳ್ ತುಹಿನಾಂಶುಮಂಡಳಂ ||		೧೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೩೫.)
FN
      1 ಇಡಿತಂದಿರ್ದುವು (ಕ), ಸಿಡಿತಂದಿರ್ದುವು (ಖ.ಬ).      2 ೞಲ್ವಚ್ಚ (ಗ.ಘ).
3 ಜೇನೊ (ಕ).      * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ.) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.      4 ರಿ (ಖ.ಬ).       5 ರ್ವ (ಖ.ಬ).
6 ಪ (ಅ).      7 ದೋ (ಅ).      8 ಹೃದಯ (ಖ.ಬ).      9 ಮಾಲೆಮಂಡಳಿಸಿದೊ (ಖ.ಬ).
		- ೨೨೨ -
	ವಾರುಣಿಯನೊಲ್ದು ಮುಟ್ಟಿದ
	ಕಾರಣದಿಂ ಮುೞುಗುವಂತೆ ತನ್ನಯ ಕಱೆಯಂ |
	ನೀರೊಳಲೆವಂತೆ ಪಶ್ಚಿಮ
	ವಾರಿಧಿಯೊಳ್ ಮಗ್ನನಾದನಂದಮೃತಕರಂ ||		೧೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೬.)
     ಭುವನಮನಾವಗಂ ಪುದಿದು ತೀವಿದ ತಣ್ಗದಿರ್ಗಳ್ ಪೊದೞ್ದ ಕೈ
ರವವನವಾದುವೆಯ್ದೆ ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಯಾದುವು ಮೌಕ್ತಿಕಂಗಳಾ |
ದುವು ಸುರಸಿಂಧುವಾದುವು ಸುಧಾರ್ಣವಮಾದುವು ಚಂದ್ರಕಾಂತಮಾ
ದುವು ಹಿಮಮಾದುವಲ್ಲದೊಡೆ ಚಂದ್ರನ ಚಂದ್ರಿಕೆ ಮಾಯವಾದುದೇ ||		೧೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೭.)
	ತಾರಗೆಯ ಕುಮುದವನದ ಚ
	ಕೋರಂಗಳ ಕಣ್ಗೆ ಕವಿದ ಕೞ್ತಲೆಯೆನೆ ನೀ |
	ಹಾರಕರನಲಸಿ ಪೞ್ಕೆಗೆ
	ಸಾರಲೊಡಂ ಮಗುೞೆ ಮರ್ಬು ಪರ್ಬಿತ್ತಾಗಳ್ ||		೨೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೯.)
	ಜಲಜಲಿಸುವ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳ್
	ತೊಲಗಲೊಡಂ ಮು1ಂದು1ಗೆಟ್ಟು ಶಶಿಮಂಡಲದೊಳ್ |
	ಮೊಲನೆಡಪೆ ಹರಿಣ2ನೆಡೆ2ಗಿಡೆ
	ಮೊಲಗತ್ತಲೆಯಾಯ್ತು ಯಾಮಿನೀ3ನಿ3ರಸನದೊಳ್ ||		೨೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೪.)
     ಮೂಡಣ ಸಂಜೆ ಕೆಂದಳಿರ ಕಾವಣದಂತಿರೆ ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ
ಬಾಡಿದ ಮಾಧವೀಮಧುರಮಂಜರಿಯಂತಿರೆ ತಾರಕಾಳಿ ನೀ |
ರೋಡಿ ಕೞಲ್ದು ಬಿೞ್ದ ಕೞಿವೂಗೆಣೆಯಾಗಿರೆ ತಣ್ಣನಪ್ಪೆಲ‌ರ್
ತೀಡೆ ತಪೋವನಂಬೊಲತಿ ಪಾವನಮಾಯ್ತು ನಭಂ ಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೨೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೦-೧೫.)
     ಮೀನ್ ಗಗನಾಗ್ರದೊಳ್ 4ಪೞೆಯ4ಮುತ್ತುವೊಲೊಂದೆರಡಿರ್ದುವಚ್ಚವೆ
ಳ್ದಿಂಗಳನೀಂಟಿ ಬಿಟ್ಟವು ಬೞಲ್ದ ಚಕೋರಿಗಳಸ್ತಶೈಲದೊಳ್ |
FN
     1 ಟ್ಟು (ಖ.ಬ).       2 ನಡಿ (ಅ).       3 ವಿ (ಅ).       4 ಪೊಳೆಯೆ (ಗ.ಘ).
		- ೨೨೩ -
ತಿಂಗಳೊಸರ್ತ ಜೇನಬಱಿವುಟ್ಟಿವೊಲಿರ್ದುದು 1ತತ್ಪ್ರಭಾತದೊಳ್1
2ಕಂಗೊ2ಳಿಸಿತ್ತು ಮೂಡದೆಸೆ ಕಾಡೆಳವೆಕ್ಕಿನ ಕಣ್ಣಬಣ್ಣದಿಂ ||		೨೩
     ಶರನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆಂ ಕಮಲೋದರನೆಮ್ಮ ಭಾವನಿಂ
ದಿರೆಯೊಡವುಟ್ಟಿದಳ್ ಶಿವಲಲಾಟದ ಚಂದ್ರಮನಣ್ಣನೆಂಬುದಂ |
ಪರಿಕಿಸದಂಧನೊತ್ತಿ ಪಿಡಿದಾಸ್ಯದೆ ಕಚ್ಚಿದನೆಂದು ಶಂಖವಾ
ಧರಣಿಧರಂಗೆ ಪುಯ್ಯಲಿಡುವಂದದಲಿರ್ದುದು ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||*		೨೪
     ವಾರಿಧಿಗರ್ಭನಂ ಹರಿಕರಾಶ್ರಯನುನ್ನತ ದೇವಪೂಜೆಗಾ
ಕಾರಣನಂ ಕರಂ ಶುಚಿಯನುಜ್ವಲನಂ ದುರಿತೋಪಹಾರಿಯಂ |
ಕಾರಣಮಿಲ್ಲದೀಯಧಮನೆಂಜಲಮಾಡಿದನೆಂದು ಶಂಖವಾ
ಚಾರಧರಂಗೆ ಪುಯ್ಯಲಿಡುವಂದದೊಲಿರ್ದುದು ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||*		೨೫
     ತೆಗೆ ತೆಗೆ ಕಾಳಗತ್ತಲೆ ತೆರಳ್ದಿರದೋಡೆಲೆ ಸಂಜೆ ಪೋಗು ಪೋ
ಗಗಿಯದ ತಾರಕಾಳಿಯಿನಿಸುಂ ನಿಲವೇಡೆಲೆ ನಿದ್ರೆ ಬಂದಪಂ |
ಪಗಲ ಬೊಜಂಗನೆಂದವನಿಗುತ್ಸವದಿಂ ನೆಱೆ ಸಾಕುವಂದದಿಂ
ನೆಗೆದುದು ದೇವವೇಶ್ಮದೊಳೆ ರೋಗಭಯಂಕರ ಶಂಖನಿಸ್ವನಂ ||*		೨೬
     ಮುಟ್ಟುಪಡಾಯ್ತು ಜೊನ್ನದುಣಿಸುಂಬ ಚಕೋರಚಯಕ್ಕೆ ಬಂಧನಂ
ಬಿಟ್ಟುದು ಪದ್ಮಕೋಶವೊಳಕೊಂಬ ಮದಾಳಿಗೆ ಚಕ್ರವಾಕ ನೀಂ |
ಬಿಟ್ಟಿರಬೇಡ ನಿಮ್ಮಿನಿಯರೊಳ್ ನೆರೆಯೆಂದುಱೆ ಸಾಱುವಂತೆ ಬೊ
ಬ್ಬಿಟ್ಟು ಕಡಂಗಿ ಕೂಗಿದುದುವಾಗಳು ಕುಕ್ಕಟನೊಂದು ನಿಚ್ಚಟಂ ||*		೨೭
     ವಾರಿಜಮಿತ್ರನಿಂ ಬಹನೆ ಕೂ ಶಶಿ ನೀಂ ಪೆಱಸಾರು ಸಾರು ಕೂ
ನಾರಿಯರಂಗದೊಳ್ ಪುದಿದ ಜಾರರೆನಿಪ್ಪವರೋಡಿಯೋಡಿ ಕೂ |
ಕೀರ ಮದಾಳಿ ಕೋಗಿಲೆ ವಿಹಂಗ ಕಳಿಂಗಗಳೇೞಿಯೇೞಿ ಕೂ
ತಾರೆ ತಮಂಧ ಸಾರೆನುತೆ ಕೂಗುತಲಿರ್ದುದು ತಾಮ್ರಚೂಡನುಂ ||*		೨೮
     ಸರಸಿಜಮಿತ್ರ ಕೂ ತಮವಿದಾರಣ ಕೂ ಹಿಮಧೂಮಕೇತು ಕೂ
ನರರ ಜಡಾರಿ ಕೂ ಖಗಮೃಗಂಗಳ ಜೀವನರಕ್ಷಪಾಲ ಕೂ |
ಪಿರಿದುಮುದಾರದಿಂದೆ ತಿಮಿರಂಗಳ ನುಂಗಿಪ ಜಾರಚೋರರಾ
ಹರಣವಿರೋಧಿ ಕೂ ಎನುತ ಕೂಗುತಲಿರ್ದುದು ತಾಮ್ರಚೂಡನುಂ ||*		೨೯
FN
	1 ಚಂದ್ರಮಂಡಲಂ (ಗ.ಘ).       2 ಸಂಗ (ಕ.ಖ.ಬ).
	         * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೨೪ -
     ಪಕ್ಕ ದ್ವಂದ್ವಂಗಳಂ ಝಾಡಿಸಿ ಕೆಲಕೆ ನಿಮಿರ್ದೊತ್ತಿ ಮೂಗಿಂದೆ ಗೋಣಂ
ಹಿಕ್ಕುತ್ತಂ ಬಂದು ಗೇಹಂಗಳನಡರಿ ನಿಶಾದೇವಿ ನೀಂ ಪೋಗು ಪೋಗಂ |
ದರ್ಕಂ ಪೂರ್ವಾಚಲಕ್ಕೆಯ್ದಿದನೆನುತೆ ಕರಂ ಸಾಱುವಂದಂದದಿಂದಂ
ಕುಕ್ಕೂಕೂ ಎಂಬ ನಾದಂ ನೆಗೞೆ ನಗರದೊಳ್ ಕೂಗಿತಾ ತಾಮ್ರಚೂಡಂ ||		೩೦
	ಬೆಳಗಾಗಲೆೞ್ದು ಗೞಪುವ
	ಗಿಳಿಗಳ 1ಜಱುಚುವ1 ಪಿಕಂಗಳೆಳಸುವ ಕೋಕಂ |
	ಗಳ ಕಳಕಳದಿನಿಸೊಱಗಿದ
	ಕುಳಟೆಯರೆೞ್ಚತ್ತು ಭಯದೆ ತಳವೆಳಗಾದ‌ರ್ ||	೩೧
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೧.)
	ರಸದ ಮಳಯಜದ ಘುಸೃಣದ
	ಕುಸುಮದ ಕಪ್ಪುರದ ಕವಿವ ಸೊವಡಿಂಗಳಿಗಳ್ |
	ಮುಸುಱೆ ನವನೀಲಪಟಮಂ
	ಮುಸುಕಿದವೋಲಸತಿಯೊರ್ವಳಡಿಯಿಡುತಿರ್ದಳ್ ||	೩೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೨.)
     ಉಗುತುಂ ಪೂಮಾಲೆಯಂ ಸೋರ್ಮುಡಿಯಿನೆಡೆಗೆ ಬಿಣ್ಪೆಂಬವೋಲ್ ನೀವಿ
ವಗಿಸುತ್ತುಂ ತೂಕದಿಂದಂ ನಡೆಗೆಡಿಪ ನಿತಂಬಂಗಳ ಕಟ್ಟುವಂತ |	[ಯಂ ಸಾ
ಕ್ಷಿಗಳಂ ಮುಚ್ಚುತ್ತೆ ನಿದ್ರಾಜಡತೆಯಿನಡಿ2ಗೋರೊರ್ಮೆ2 ಭೂಛಾಯೆಯಂ ನುಂ
ಗುಗುಮೆಂಬಂತಾಗಳರ್ಕೋದಯಭಯವಶದಿಂ ಪಾಣ್ಬೆ 3ಪೋತಂದಳೊರ್ವಳ್3 ||	೩೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೪.)
     ಇನಿಯನಲಂಪಿನಿಂ ತೆಗೆದು ಚುಂಬಿಸಿ ತಂಬುಲಮಿಕ್ಕಿ ಸುಯ್ದು ಪೊ
ಯ್ದನುವಿಸಿ ಕೂಡೆ ನೊಂದ 4ತುಟಿಯಂ4 ತುದಿನಾಲಗೆಯಿಂದೆ ಪತ್ತಿದಿಂ |
ಪನೆ ಸವಿವಂತಿರೀಂಟಿ ಕುಚದೊಳ್ ನಸುನಾಂಟಿದ ತನ್ನಖಾಂಕಮಂ
ತನುರುಹದೇೞ್ಗೆಯಿಂದೆಳ5ಸಿ5 ನೋಡುತದೇಂ ಕಿಱುಜೋಡೆ ಪೋದಳೋ ||	೩೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೬.)
	ರಮಣ6ರ ಸತಿಯರ6ನಿನನ
	ಸ್ತಮಿಸಲೊಡಂ ಬಂದು ಪುಗಿಸಿ ಮಗುೞ್ದುಂ ವಿಧುವ |
FN
     1 ಗಜಱುವ (ಖ.ಗ.ಬ).       2 ಗೊರ್ಮೊರ್ಮೆ (ಖ).      3 ಯೆಯ್ತಂದಳಾಗಳ್ (ಖ).
4 ಧರಮಂ (ಖ.ಗ.ಬ).      5 ವಿ (ಖ.ಬ).       6 ವಸತಿಗಳ (ಅ).
		- ೨೨೫ -
	ಸ್ತಮಿಸೆ ಪೊಱಮಡಿಸಿ ಕಳೆದುದು
	ತಿಮಿರಂ ಪಾಣ್ಬೆಯರ ದೂತನಾಗಲೆವೇೞ್ಕುಂ ||		೩೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೦)
     ನಸು1ನೆನೆದೊ1ಯ್ಯನುಳ್ಳಲರೆ ಪೋೞ್ದೆಲೆ ಕಂದದೆ ಕೂಡೆ ಬಣ್ಣದಿಂ
ರಸಮೊಸರ್ವಂತಿರೊಕ್ಕ ನಱುದಂಬುಲಕಂ 2ಮುಡಿಯಿಂ2 ಕನಲ್ದು ಬಿ |
ೞ್ದೆಸೆವಲರ್ಗಂ ಮದಾಳಿ ಮೊರೆ3ದೆೞ್ದೆ3ಱಗುತ್ತಿರೆ ಬೀದಿಗಳ್ ಜನ
ಕ್ಕಸತಿಯರೆೞ್ದು ಪೋದುದನೆ ಪೇೞ್ವವೊಲಿರ್ದುವು ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೩೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೭).
     ಉಗುೞ್ದುವು ಪೀರ್ದ ಕೞ್ತಲೆಯನೞ್ಕಿಸಲಾಱದೆ ಕಾಱುವಂತೆ ಕಾ
ಡಿಗೆಗಳನಾಗಳೋಪವರ ಕೇ4ಳಿ4ಗಳಂ ಕೊರಲೆತ್ತಿ ನೋಡುವಂ |
ತೊಗೆದುವು ನೋಡಿ ನಾಣ್ಚಿ ತಲೆಯಂ ತೆಗೆವಂತಿರೆ ಪಾತ್ರಮಧ್ಯದೊಳ್ 
ತೆಗೆದುಡಗಿರ್ದುವೊಳ್ಗುಡಿಗಳಂ 5ರತ5ದೀಪಿಕೆಗಳ್ ನಿಶಾಂತದೊಳ್ ||		೩೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೮.)
     ಕಡುನಲ್ಲಂ ನೆರೆ6ದಿರ್ಪನೆ6ಣ್ಣೆ ಸವೆದತ್ತಿಲ್ಲಿನ್ನುವೋವೆತ್ತ ಸೋ
ರ್ಮುಡಿಯಿಂ 7ಬಿ7ೞ್ದುದು ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯೆನುತುಂ ಮುಗ್ಧಾಕ್ಷಿ ಚಿಂ8ತಾತು8ರ |
ಕ್ಕೆಡೆಯಾಗಿರ್ಪಿನಮೆೞ್ದೆಱಂಕೆಯೆಲರಿಂದು9ದ್ಬುದ್ಧ9 ಪಾರಾವತಂ
ಸೊಡರಂ 10ಬೀಸಿದುದೆಯ್ದೆ ಕೇಳಲೆನಸುಂ10 ತಾನೞ್ತಿವಟ್ಟಂದದಿಂ ||		೩೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೧೯.)
	ಬೆಳಗಪ್ಪ ಜಾವದೈಕಿ
	ಲ್ಗೊಳೆ ಶೀತಕ್ಕಾೞದಳ್ಕಿ ತೊಟ್ಟಿರ್ದ ಧರಾ |
	ತಳಮೆಂಬ ಪೆಣ್ಣ ಪೊಸಕಂ
	ಚುಳಿಕೆಯ ಪೊಸಮುತ್ತಿನಂತಿರಾದುವು ಪನಿವುಲ್ ||		೩೯
     ಯೋಗಿಜನಕ್ಕೆ ತತ್ವಗತಿಸಂಸ್ಥಿತಿಯುಂ ಕಳೆಯೊಳ್ ಕಳಾವಿದ
ರ್ಗಾ ಗುರುವೇಧೆಯುಂ ಕವಿಜನಕ್ಕೆ ಕವಿತ್ವದ ಸಾರಮುಂ ಬಹೂ |
ದ್ಯೋಗಿ ಜನಕ್ಕೆ ತದ್ವಿಷಯಸಿದ್ಧಿಗಳುಂ ನೃಪರ್ಗನ್ಯರಾಜರಾ
ಜ್ಯಾಗಮವೃ11ದ್ಧಿ11ಯುಂ ಮನಕೆ ಪೆರ್ಚುವುದೊಪ್ಪುವ ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||	೪೦
FN
     1 ನನೆಯು (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಕುರುಳಿಂ (ಅ).      3 ದೆರ್ದೆ (ಅ).       4 ರಿ (ಅ).      5 ತರ
(ಖ.ಬ).       6 ದಪ್ಪೊಡೆ (ಅ).       7 ಸೋ (ಅ).       8 ತಾಂತ (ಅ).       9 ದ್ಭೂತ (ಕ.ಖ.ಬ).
10 ಪೊಯ್ದುದು ಕೇಳಲಾಕೆಯಳಸಂ (ಅ).       11 ತ್ತಿ (ಖ).
		- ೨೨೬ -
	ಮುಂದೆ ಮಹಾಸುರಮಥನಂ
	ಬಂದೇಱಿದನಮರಗಿರಿಶಿಖಾಗ್ರಮನೆಂದೋ |
	ರಂದದೆ ಮೊರೆವಳಿಯಿಂದರ
	ವಿಂದೌಘದ ಮುಂದೆ ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದುವು ಕೊಳಗಳ್ ||		೪೧
	ಹರಗಿರಿಯಂ ಪರಿದೇಱುವ
	ಹರಿಪಾದಕ್ಕಮಮ ಸರಸಿ ಪರಪಿದ ನೀಲಂ |
	ಬೆರಸಿದ ಪೀತಾಂಬರಮೆನೆ
	ಬಿರಿದಲರ್ದುವು ತುಂಬಿವೆರಸಿ ಪೊಂದಾವರೆಗಳ್ ||		೪೨
	ಕೆಂಗದಿರನ ಕರಕಿಸಲಯ
	ಸಂಗದಿನಾರಕ್ತಮಾದ ಕೆಂದಾವರೆಗಳ್ |
	ಸಂಗಡಿಸಿಯಲರ್ದವಂಗಜ
	ನಿಂಗಳಮಂ ವಿರಹಿಗಳ್ಗೆ ನಲಿಗೆದಱಿದವೋಲ್ ||		೪೩
	ಹರೆಯದ ಕೞ್ತಲೆ ಪೋ ಪಲ್ 
	ಮೊರೆದಪುವುೞಿದಿರ್ದ ಜೊನ್ನವಱಿಗಳ್ಗೆಂಬಂ |
	ತಿರೆ ಧವಳ ಜಲಜವಲರ್ದುವು
	ಪರಿಹರಿಪಂತವಱ ಪುಟ್ಟುತನಕಲರ್ಗೊಳದೊಳ್ (?) ||		೪೪
     ನಡು ನಸುಪೊಂಗಿ ಸುತ್ತಿಱಿಯೆ ಪೊತ್ತಿದೆಸೞ್ಮೊನೆವೆರ್ಚಿ ತಣ್ಣೆಲ
ರ್ಗೆಡೆದೆಱಪಾಗೆ ಪೊಕ್ಕು ಸುೞಿಯುತ್ತಿರೆ ತಳ್ಪು ಸಡಿಲ್ದಗಲ್ದರಲ್ |
ಪಿಡಿದುಡುಗಿರ್ದ ಕೇಸರದ ನುಣ್ಗೊನೆ ಸೂ1[ನ]1 ಮರಲ್ದು ಚೆಲ್ವಿನೊಳ್ 
ಗಡಣಿಸಿದತ್ತು ಮುಂಬಗಲೊಳಂಬುರುಹಂ ಸರಸೀಸಮೂಹದೊಳ್ ||		೪೫
	ಜಗಮಂ ಬೆಳಗುವ ಮಗನಂ
	ಗಗನಂ ಪಡೆದೊಸಗೆಗಂದು ವಾ[2ರಿ2] ನೃಪಂ ತೊ |
	ಟ್ಟಗೆ ಬಿಟ್ಟ ತಮದ ಸೆಱೆಯೆನ
	ಲೊಗೆದುವು ಮುಂ ಸಿಲ್ಕಿದಳಿಗಳಲರ್ದಂಬುಜದಿಂ ||		೪೬
	ಇನನ ವಧೂಟಿಯರೆಂಬೀ
	ಮುನಿಸಿಂದಿರದೆಯ್ದೆ ಮುತ್ತಿ ಗಳಗರ್ಜನೆಗೆ |
FN
	1 ನೆ (ಕ), ನು (ಖ.ಬ).       2 ರೆ (ಕ), ಲೆ (ಖ.ಬ).
		- ೨೨೭ -
	ಯ್ವನುಪಮ ತಮೋ ಭಟಾರ್ತಮಿ
	ವೆನೆ ಜಿನುಗುತ್ತಿರ್ದುವಳಿಗಳಬ್ಜಾಕರದೊಳ್ ||	೪೭
			(ಕುಸುಮಾವಳಿ, ೧-೪೮.)
     ತನಿ1ವಂಡಂ ತೊ1ರೆವಿಟ್ಟು ಕುತ್ತೆಸೞ್ಗಳೊತ್ತಿಂದೋಡಿ ನಿಂದೂಡುವ
ಬ್ಜಿನಿಯೊಳ್ ಗೋಸಗೆಯುಂಡು ಪಾಡುವಳಿಯಿಂ ಚಂಡಾಳಬಾಳಾಕಳ |
ಧ್ವನಿಯೊಳ್ ಮಂದ್ರತೆಯಂ ತಗುಳ್ಚಿ ಕಿವಿವೊಕ್ಕೀ2ಶಂಗದೇಂ2 3ಸೌಖಶಾ
ಯನಿಕಂ3 ತಾನೆನಿಸಿತ್ತೊ ಸೆಜ್ಜೆವನೆಯೊಳ್ 4ಪ್ರಾಭಾತಶೀ4ತಾನಿಲಂ ||		೪೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೯.)
     ಅಟ್ಟಳೆಯಂ ಪಳಂ5ಚಲೆದು5 ಗೋಪುರಮಂ ಪರಿದೇಱಿ ಕೋಂಟೆಯಂ
ಮೆಟ್ಟಿ ಸುಧಾ6ಶ್ರಮಾ6ವಳಿಗೆ ಲಂಘಿಸಿ ಹರ್ಮ್ಯತಳಕ್ಕೆ ಪಾಯ್ದು ಚೌ |
ವಟ್ಟದೊಳೆಯ್ದಿ ದೇವಕುಲ7ದಾ7ದಲೆಯಿಂ ಗಗನೋ8ದ8ರಕ್ಕೆ ಧೀಂ
ಕಿಟ್ಟುದು ದುಂದುಭಿಸ್ವನಮನೇಳಿಸಿ ಭೋಂಕನೆ ಶಂಖನಿಸ್ವನಂ ||		೪೯
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೫-೧೦೭.)
     ಪಾಡೞಿದಂತರಂಗವಿರಹವ್ಯಥೆ9ಯಿಂ9 ಬಱತೋಡುವಂತೆ ಬಾ
ಯ್ಗೂಡಿ ಪೊದೞ್ದ ಕಂಬನಿಯ ಮುಂಬ10ನಿಯಿಂಬಿನೊಳಂ10 ಮೞುಂಗಿ ತೇಂ |
ಕಾಡಿ ಕೊರಲ್ ಪೊಣರ್ಚಿ ಪುಳಕಂ ನೆಗೆತಪ್ಪಿನ ಹಮ್ಮದಂಗಳಿಂ
ಕೂಡುವ 11ನಲ್ಲಳೞ್ಕೆಯಱಿದೊಂದಿನಿಸಿರ್ದುವು11 ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ||		೫೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೮.)
	ಎಱಕೆ ನೆಱಲ್ದಿರೆ ಕೊರಲೊಡ
	ನೊಱಗಿರೆ ಮದನಾಂಬು ಸುರಿಯೆ ಕಂಗಳ್ ಸುಖದಿಂ |
	ಕಿಱುಕಿಱುದೆಱೆದಿರೆ ಸುರತದ
	ಮ12ಱುಕಂ12 ಪೊಸತಾಯ್ತು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಯ ಪೊಣರೊಳ್ ||	೫೧
     ಬರಲಿದಿರ್ವಂದು ಮೈಗಳೆರಡಿಲ್ಲದೆ ಪಕ್ಕದಿನಪ್ಪಿ ಕಂಗಳಿಂ
ಸುರಿಯೆ ಮುದಶ್ರು ಮುಂದಲೆಯ ತುಪ್ಪುೞನೊಯ್ಯನೆ ಕಚ್ಚಿ ಚಂಚುವಿಂ |
FN
     1 ವಣ್ಣಂ ಪೊ (ಅ).      2 ಸಂಗದಿಂ (ಅ).       3 ಸೌಖ್ಯ ಸಾಯನಿಕಂ (ಅ), ಸೌಖ್ಯ
ತಾನೆನಿಸಂ (ಕ), ಸೌಖ್ಯಸಾನಿನಿಕಂ (ಖ.ಬ).       4 ಸುಪ್ರಾತಗೀ (ಅ), ಸುಪ್ರಾತಶೀ
(ಕ).      5 ಚಿಪುರ (ಅ).      6 ಗೃಹಾ (ಅ).       7 ಕಾ (ಕ).       8 ತ್ಕ (ಕ.ಖ.ಬ).      9 ಯಂ
(ಅ).      10 ದದಿಂ ಪೊನಲೊಳ್ (ಅ).      11 ಗಗ್ಗರಿಕ್ಕೆ ಮೆಱೆದೊಂದಿ ನಿಮಿರ್ದುವು (ಅ).
12 ಱಿತಂ (ಕ).
		- ೨೨೮ -
ಸರಸಮೃಣಾಳನಾಳದ ಕುಸುಂಕುಱನತ್ತೆಳದೊಯ್ದು ಕಾಂತನೊಳ್ 
ನೆರೆದು ರಥಾಂಗ ಕಾಂತೆಯೆರ್ದೆಯಾಱಿದುದಾದಮೆಗಂ ಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೫೨
     ಎತ್ತಣಿನಕ್ಕೆ ಬಂದು ದನಿದೋಱೆ ಸಮುತ್ಸುಕಲೋಲಲೋಚನಂ
ಪತ್ತೆ ಸಮಂತು ತಳ್ತೆಱಗಿ ಪಕ್ಕದಿನೊರ್ಮೊದಲಪ್ಪೆ ಚಂಚುವಿಂ |
ನೆತ್ತಿಯ ತುಪ್ಪೞಂ ಕರ್ದುಕಿ ಮೆಯ್ವಿಡೆ ಕೂಡಿ ಸಮಾನ ಹರ್ಷದಿಂ
ದುತ್ತರಮಪ್ಪಿನಂ ಕೊಳದೊಳಿರ್ದುವು ಸಂಧಿಸಿ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ ||		೫೩
     ಪರೆಯೆ ಕುರುಳ್ಗಳಂತೆ ತಿಮಿರಂ ಮುಗಿಯುತ್ತಿರೆ ನೆಯ್ದಿಲ1ಕ್ಷಿ1ಯಂ
ತಿರೆ ಬೆಮರಂತಿರಾಱುತಿರೆ ತಾರಗೆ ತೀರೆ ವಿಭಾತಕಾಂತನೊಳ್ |
ನೆರೆದು ಸುಖಾಂತ್ಯದೊಳ್ ಕರಗುತಿರ್ಪ ಮನೋಹರಿಯಾರ್ದ್ರಕುಂಕುಮಾಂ
ಬರಮೆ 2ಜಗುೞ್ದ2ವೊಲ್ ಬೆಳತುದೈಂದ್ರಿಯ ಸಾಂಧ್ಯಮಯೂಖಪಲ್ಲವಂ ||	೫೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೮೦.)
	ಇನನ ಬರವಿಂಗೆ ಪೂರ್ವಾಂ
	ಗನೆ ಕುಂಕುಮಪಂಕದಿಂದಲಂಕರಿಸಿದಳೋ |
	ತನುವನೆನೆ ಸಂಜೆ ರಂಜಿಸಿ
	ತಿನನುದಯಮನಱಿಪುವಂತೆ ಮೂಡಣ ದೆಸೆಯೊಳ್ ||		೫೫
	ಕಮಲಿನಿಗಂ ಕೋಕದ್ವಯ
	ಸಮುದಯಕಂ ಕೆಟ್ಟರಳಿದರೆಂದಿನನೆ ಪಸಾ |
	ಯಮನಟ್ಟಿದಂತೆ ಮೆಱೆದುದು
	ನಿಮಿರ್ದರುಣೋದಯದೊಳೆಸೆವ ಸಂಧ್ಯಾರಾಗಂ ||		೫೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೫.)
	ಪಡುವಲ್ ಚಂದ್ರನ 3ಬೆ3ಳ್ವೆಳ
	ಗೊಡರಿಸುವರುಣೋದಯಾಂಶು ಮೂಡಲ್ ಕೈಕೊಂ |
	ಡೆಡೆಯಣ ತಮಮೊಪ್ಪಿದುದಿರು
	ಳುಡುಗಿದ ಕೞ್ತಲೆಯ 4ಬೞಿಯ ಮಱಿಗಳಿವೆನಿಸಲ್4 ||		೫೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೬೩.)
     ವಾಯಸಕೋಟಿಯೂರ ಬನದಿಂ ಪಥಿಕರ್ ಸಲೆ ಕೇಳುವಂತೆ ಕಾ
ಕಾಯೆನುತೂರನೆಯ್ದಿದುವು ಗೂಗೆಗಳೋಡಿ ಘು ಘುಮ್ಮೆನುತ್ತೆ ನೀ |
FN
     1 ಚ್ಚಿ (ಅ).      2 ಬಳಲ್ದ (ಅ).      3 ಕೊ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ಬೆಳೆಯಮಱಿಯೊಗುವೆಳೆ
ಯೊಳ್ (ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).
		- ೨೨೯ -
ಡಾಯಮವೋದುದೀ ಜಗಮುಮೆಲ್ಲಿಯುಮಿಲ್ಲೆನೆ ನುಂಗಿ ನೀಲಶೈ
ಲಾಯತಮಾದ ಕೞ್ತಲೆಯಡಂಗಿದುದೇೞ್ಗೆಯ ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೫೮
     ತೆಱೆದುವು ಗೋಪುರಪ್ರತತಿ ಸೆಜ್ಜರದಿಂ ಗಜರಾಜಿಯಶ್ವಮೆ
ೞ್ದುಱೆ ದನಿದೋಱಿದೌ ಬಿಡದೆ ನೇಲ್ದುದು ಜಾಯಿಲನುಕ್ಕಡಕ್ಕೆ ಪೊ |
ಕ್ಕಿಱುವುಲಿ ಕಾಣಿಸಲ್ಕಣದೆ ಸಂಚರಮಾದುದು ರಾಜಗೇಹದಿಂ
ಪೊಱಮಡುತಿರ್ದುದುದ್ಧತವಿಳಾಸದೆ ಪಾಳೆಯದಂಗನಾಜನಂ (?) ||		೫೯
     ತೊಡೆ ತೊಡೆಯೊಳ್ ಮರಳ್ದು ನಿಲೆ ಪೇರುರಮುಂ ಮೊಲೆಯುಂ ಮರಲ್ದೊಱ
ಲ್ದಡಸಿರೆ ಮಧ್ಯಭಾಗಯುಗಳಂ ನಳಿತಂದು ತಗುಳ್ದು ಪತ್ತಿ ಚೆ |
ಲ್ವಡೆದಿರೆ ಕಂದದೊಳ್ ಭುಜಲತಾವಳಿ ತಳ್ತಿರೆ ಬಾಯೊಳಗೊಂದಿ ಬಾಯ್ 
ತೊಡರ್ದಿರೆ ಕೂಡೆ ನಿದ್ದೆ ತಿಳಿದೆರ್ದುವು ನಲ್ಲವೊಣ‌ರ್ ನಿಶಾಂತ್ಯದೊಳ್ ||		೬೦
     ಅಳಿದ ಕುರುಳ್‌ ತಡಂಮುಡಿದ ಸೋರ್‍ಮುಡಿ ಬೀಗಿ ಬೆಳರ್ತ ದೋರೆವಾಯ್ 
ಮಳಮಳಿಸುತ್ತಮಿರ್ಪ ನಗೆಗಣ್ ನಸುಜೋಲ್ದುಡೆ ಕೊಂಕಿದೋಲೆ ಚ |
ಪ್ಪಲರ್ದ ಘನಸ್ತನಂ ನವನಖಾಂಕಮಲಂಕರಿಸಲ್ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿಂ
ಸುಳಿವಬಲಾಜನಂ ದಿನಕರೋದಯಕಾಲದೊಳೊಪ್ಪಿ ತೋಱುಗುಂ ||		೬೧
	ಊದಿದುದು ತಣ್ಣೆಲರ್ಗಳಳಿ
	ನಾದಂ ಗಾಂಧರದೊಳೊಂದಿ ನೆಗೞ್ದುದು ಪದ್ಮಾ |
	ಮೋದಮಿನಿಸಿಂ ತೊವರ್ತೊವ
	ರಾದುವು ಕೂಗಿದುವು ತಾಮ್ರಚೂಡಚಯಂಗಳ್ ||		೬೨
     ಪರೆದುದು ಮರ್ಬು ಪರ್ಬಿದುದು ಕೆಂಬೆಳಗಿಂದ್ರದಿಶಾವಿಭಾಗಮಂ
ಸುರಭಿ ಸಮೀರನೂದಿದುದೆಸೞ್ ಮಿಸುಕಲ್ ತೊಡಕಿತ್ತು ಪಂಕಜಂ |
ಸರಮೞಿದೊಂದನೊಂದೆಳಸುತಿರ್ದುವು ಕೋಕಮುಲೂಕಸಂಕುಳಂ
ಚರಿಯಿಸಿ ಬಂದಡಂಗಿದುವು ಪಕ್ಕಿಗಳೆದ್ದುವು ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೬೩
	ಕಱೆದುವು ಪನಿ1ಪುಲ್ಲೊಳ್1 ಕಂ
	ದೆಱೆದುವು 2ನವಿಲೆರ್ದುಕರಿಣಿಕರ್ಣಂಗಳನೆ2 |
	ಚ್ಚಱಿಸಿದುವಾಗುಳಿಯಿಂ ಬಾಯ್ 
	ದೆಱೆದುವು ಸಿಂಗಂಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೇಸಱಿನೊಳ್ ||		೬೪
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೧೪೨.)
FN
     1 ಪುಲ್ಗಳ (ಅ), ವುಲ್ಗಳ್ (ಕ), ಪುಲ್ಲಿಗೆ (ಖ.ಬ).       2 ಪುಲಿಗಳ್ ನವಿಲ್ಗಳುಂ ಕರಿ
ಗಳನೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೩೦ -
     ಧೃತನಿದ್ರಾಲಸ್ಯಭಾರಂ ತೊಲಗೆ ಬಿದಿರ್ದಲ‌ರ್ ಪಂಕಮಂ ಕೂಡೆ ತೀನೆ
ರ್ದ ತನುಸ್ಥಾನಂಗಳಂ ಕೊಂಕಿನೊಳಡಿಗಡಿಗಂದಂಟಿ ಸೋಂಕೆತ್ತಿ ಕೂಗಿ |
ತ್ತತಿರಾಗಂ ಕುಕ್ಕುಟಂ ಕುಂಟಣಿಯರ ಬೆಸದಿಂದೊತ್ತೆಗೊಂಡನ್ಯಕಾಂತಾ
ರತಿರಾಗಶ್ರಾಂತೆಯರ್ಗಂದುದಯದೊಸಗೆಯಂ ಸಾಱುವೊಂದಂದದಿಂದಂ ||		೬೫
     ಒದವಿದ ನಿದ್ರೆ ಪಿಂಗೆ ಕುಸಿದೊಯ್ಯನಡಂಗಿದ ಗೋಣನೆತ್ತಿ ನೀ
ರದಪಥದತ್ತಲೊರ್ಗುಡಿಸಿ ನೋ1ಡಿ ಶಿರೋಧರ1ಕೇಸರಂಗಳಂ |
ಬಿದಿರ್ದು ತಟಂತಟೆಂದೆಱಕೆಗುಟ್ಟಿ ತಗುಳ್ದೊಡನೊತ್ತಿ ಕೋೞಿ ಕೂ
ಗಿದುದಮರ್ದಪ್ಪಿದೋಪರೆರ್ದೆ ಪವ್ವನೆ ಪಾಱೆ ನಿಶಾವಸಾನದೊಳ್ ||		೬೬
     ಕಲಸಿದ ಕೂೞ ತಂಬುಲದಲಕ್ಕಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಯ ಮೊಟ್ಟೆ ಬೆನ್ನೊಳ
ಗ್ಗಲಿಸಿರೆ ಕಯ್ಯ ಕೈದು ಪಸುರ್ವಟ್ಟೆಸೆವಕ್ಷತೆ ತೊಟ್ಟ ಕೆರ್ಪುಗಳ್ |
ಬಲದ ಹಸುಂಬೆ ನಾಂದೆ ವಳಯಕ್ಕಧಿದೇವತೆ2ಕೂರ್ಗೆ2 ಬಂಧುಗಳ್
ನೆಲಸುಗೆನುತ್ತೆ ಮೇಲ್ ಪರಸಿದ‌ರ್ ಪಥಿಕರ್ ನಡೆದ‌ರ್ ಪ್ರಭಾತದೊಳ್ (?) ||	೬೭
     ಅರೆರಥ ಹೊನ್ನಗಾ3ಲಿ3 ನಸು ಪಿಂಜ4ಳು4ಕುತ್ತಿರೆ ರನ್ನದೀಸು ಮೇ
ಲ್ಮರಲೆ ರಥಾಗ್ರದೊಳ್ ಪದುಳಮಿರ್ದರುಣಂ ನಸುಬಿಟ್ಟು ನೇಣನ |
ಚ್ಚರರೆಯೆನುತ್ತುಮಾ5ಲಿ5 ನಭಮಂ ತುಡುಕುತ್ತಿರಲಾ ಹರಿವ್ರಜಂ
ಹರಿದಡರ್ದೇಱೆ ಬಂದುದಯಶೈಲಮನೇಱಿದನಬ್ಜಿನೀಪ್ರಿಯಂ ||		೬೮
	ಒಳವು ಮಣಿನಿಕರಮುದಯಾ
	ಚಳದೊಳ್ ಗಡಮೆಂದು ಬಂದು ನಿಂದಳ್ಗಿಂದ್ರಂ |
	ಕುಳಿಶದೊಳೆ ಮೀಂಟಿ ಮಗುೞ್ದು
	ಚ್ಚಳಿಸಿದ ಮಾಣಿಕಮನರುಣಕಿರಣಂ ಪೋಲ್ತಂ ||		೬೯
	ತಡೆಯದೆ ತಮಮೆಲ್ಲಮನೊಂ
	ದೆಡೆಯೊ6ಳ್6 ತಂದೊಟ್ಟಿ ಪೂರ್ವದೆಸೆಯೊ7ಳ್7 ಧಾತ್ರಂ |
	ಸುಡಸುಡಲುರಿವೆರಸಿದ ಬ
	ಲ್ಗಿಡಿಯಂ ಪೋಲ್ತೆಸೆದನರುಣಕಿರಣಸಹಸ್ರಂ ||		೭೦
     ಜಲಧಿಚಳೋರ್ಮಿಚಾಮರಚಯಂಗೆ ದಿಶಾಧಿಪದಿಗ್ಗಜೇಂದ್ರಸಂ
ಕುಳಪರಿವಾರ8ಭೋ8ಗಿಗೆ ನಭೋಮಣಿಮಂಟಪಮಂಡನಂಗೆ ಕ |
FN
     1 ಡುತನೆತ್ತಿಯ (ಗ.ಘ).     2 ದೂರ್ಕೆ (ಖ.ಬ).      3 ಡಿ (ಕ).       4 ಳಿ (ಕ).
5 ರಿ (ಖ.ಬ).       6 ಳೆ (ಕ).       7 ಳೆ (ಖ.ಬ).       8 ಭಾ (ಅ).
		- ೨೩೧ -
ಣ್ಗೊಳಿಸೆ ಜಗನ್ಮಹಾಪ್ರಭುಗಭೀಕ್ಷಿಸಲೆತ್ತಿದ ಸುಪ್ರಭಾತಮಂ
ಗಳ ಮಣಿದರ್ಪಣಕ್ಕೆ ದೊರೆಯಾಯ್ತು ದಯಾದ್ರಿಯೊಳರ್ಕಮಂಡಲಂ ||		೭೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೮೨.)
     ಸುರದಿಕ್ಕಾಮಿನಿ ಪೊಯ್ಯೆ ಮೇಗೊಗೆದ ಶೋಣಂ ಕಂದುಕಂ ತಾನಿದೆಂ
ಬರ ಮಾತಿ1ರ್ಕೆಮ1 ಮೀಂಗಳೆಂಬಲರ್ಗಳಂ ಕೊಯ್ಯಲ್ಕೆ ತತ್ಕಾಂತೆ ಬಿ |
ತ್ತರದಿಂದೆತ್ತಿದ ಕೆಂದಳಂ ದಲೆನೆ ಕಣ್ಗಾದಂ ಬೆಡಂಗಾದನಂ
ಬರಲಕ್ಷ್ಮೀವೃತಚಂದ್ರಿಕಾ2ಧವ2ಳವಾಸಸ್ತಸ್ಕರಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ||		೭೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೧೪೦.)
     ಮುರರಿಪು ಪಾರಿಜಾತಕುಜಮಂ ಕೊಳೆ ಬಿಲ್ವಿಡಿದಂದು ಸೋಲ್ತೆನಿಂ
ಪರಿಣತನಪ್ಪೆನಡ್ಡಣದೊಳೆಂದೊಸೆದರ್ಚಿಸಿ ಮೂಡವೆಟ್ಟದೊ |
ಳ್ಗರುಡಿಯೊಳಿಂದ್ರನಾಂತ ಪೊಸಮಾಣಿಕದಡ್ಡಣಮಿಂತಿದೆಂಬಿನಂ
ಕರಮೆಸೆದಿತ್ತು ಶೋಣರುಚಿಯಿಂದುದಯಾದ್ರಿಯೊಳರ್ಕಮಂಡಲಂ ||		೭೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೩೯.)
     ಸ್ಮರಪರಿತಾಪದಿಂ ಮಱುಗಿ ಕೋಟಲೆಗೊಂಡೆರ್ದೆಯಾಱಿ ಸುತ್ತಲುಂ
ಪರಿಪರಿದಾತ್ಮವಲ್ಲಭೆಯನೀಕ್ಷಿಸಿ ಕಾಣದೆ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಗಳ್ |
ಸರಸಮೃಣಾಳಮಂ ಶಿಖಿಗೆ ತೋಱಿದವೋಲ್ ಕರಗುತ್ತಮಿರ್ಪುದುಂ
ಕರುಣಿಸಿದಂತೆ ಬಂದುದಯಶೈಲಮನೇಱಿದನಂಬುಜಪ್ರಿಯಂ ||		೭೪
     ನಿಶಿ ಬಿಟ್ಟೋಡೆ ಶಶಾಂಕನುನ್ನತಕರಂಗಳ್ ಬಾಡೆ ಕಂಜಾಳಿ ಸಂ
ತಸಮಂ ಸೂಡೆ ಮರಾಳಿ ಪಾಡೆಯೊಲವಿಂ ಚಕ್ರದ್ವಯಂ ಕೂಡೆ ಶೈ |
ತ್ಯಸಮೀರಂ ನೆಱೆ ತೀಡೆ ಕೈರವನಿಕಾಯಂ ಬಾಡೆ ಪೂರ್ವಾದ್ರಿ 3ಕೆಂ
ಬಿಸಿಲಿಂದೊಪ್ಪಿರೆ ಮೂಡಿದಂ3 ಭಗಣಶೋಭಾತಸ್ಕರಂ ಭಾಸ್ಕರಂ ||*		೭೫
     ನಗೆಯಂ ಪಂಕಜವಕ್ತ್ರದೊಳ್ ದುಗುಡಮಂ ನೈದಿಲ್ಗಳೊಳ್ ಲಲ್ಲೆಯ
ಪ್ಪುಗೆಯಂ ಕೋಕಯುಗಂಗಳೊಳ್ ಪದಪಿನಿಂ ಕಣ್ಬೇನೆಯಂ ಗೂಗೆಯೊಳ್ |
ಸೊಗಸಂ ದಿಕ್ತತಿಯೊಳ್ ಪೊದೞ್ದ ಜಯಮಂ ರಾಜಾಂಗನಾನೀಕದೊಳ್ 
ಮಿಗೆ ಮೂಡುತ್ತುದಯಾದ್ರಿಯೊಳ್ ನೆಲಸಿದಂ ಪಂಕೇಜಿನೀವಲ್ಲಭಂ ||*		೭೬
     ಎಳದಳಿರಂತೆ ಪೆರ್ಮರದ ಕೊಂಬುಗಳೊಳ್ ನವಧಾತುನಿರ್ಝರಂ
ಗಳ ಪೊನಲಂತೆ ಶೈಲಶಿಖರಂಗಳೊಳುಜ್ವಲಮಪ್ಪ ಮಾಣಿಕಂ |
FN
     1 ರ್ಕದು (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ವಿಮ (ಕ.ಖ.ಬ).       3 ಯಾಗಸಮಂ ಬಂದಿರದೇಱಿದಂ
(ಖ.ಬ).       * ಈ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೩೨ -
ಗಳ ರುಚಿ ಪರ್ವಿದಂತೆ ಸುರ1ಗೇಹ1ಕನತ್ಕಳಶಂಗಳೊಳ್ ತಳ
ತ್ತಳಿಸಿದುದೀಷದುನ್ಮಿಷಿತಮಂಡಳಚಂಡಕರಾಂಶುಜಾಳಕಂ ||		೭೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೮೧.)
     ಒಸಗೆಯನಂಬುಜಪ್ರತತಿಗುಬ್ಬಸಮಂ ಪೊಸನೆಯ್ದಿಲೋಳಿಗು
ರ್ಬಿಸುವೆಡರಂ ತಮಸ್ಸಮಿತಿಗೋತೊಡಗೂಟಮನಾ ವಿಯೋಗದಿಂ |
ದೆಸಗುವ ಚಕ್ರವಾಕಮಿಥುನಕ್ಕೆ ದಿಶಾನನದುಜ್ಜಳಿಕ್ಕೆಯಂ
ಬಿಸಿಗದಿರ್ಗಳ್ ಕವಿಲ್ತೊಡನೆ ಸೂಸಿದುವಾದಮೆ ಸುಪ್ರಭಾತದೊಳ್ ||		೭೮
     ಇದೆ ಹೇಷಾಘೋಷದಿಂ ವಾಹಳಿಗೆ ಕರೆವವೋಲ್ ಕಟ್ಟಿ ಬಂದಶ್ವಮೀಯಿ
ರ್ದುದೆ 2ಗುರ್ಬಿಂ2 ಪಣ್ಣಿ ಬಂದೋಜೆಗೆ ನಿಱಿಸಿದ ಕಟ್ಟಾನೆ ಸೇವಾರತೋತ್ಸೇ |
ಕದಿನೀಗಳ್ ದೇವ ಬಂದಿರ್ದಪುದು ಸಕಳರಾಜನ್ಯಕಂ ಮಂತ್ರಿವರ್ಗಂ
3ಪದನಂ ಪಾ3ರ್ದಿರ್ಪುದಿನ್ನುಪ್ಪವಡಿಸು ಜನತಾನೇತ್ರನೀರೇಜ4ಭಾನೂ4 ||		೭೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೮೪.)
     ದಾನೇಭಂ ಪುಂಗವಂ ಕೇಸರಿ ಸಿರಿ ಸುಮನೋಮಾಲೆ ಚಂದ್ರಂ ದಿನೇಶಂ
ಮೀನಂ ಕುಂಭಂ ಕೊಳಂ ಪಾಲ್ಗಡಲಿಭುರಿಪುಪೀಠಂ ಸುರೋದ್ಯದ್ವಿಮಾನಂ |
ಶ್ರೀನಾಗಾವಾಸಮುಚ್ಚಂ ಮಣಿ5ಚ5ಯಮನಲಜ್ವಾಲೆಯೆಂದಿಂತಿವೆಲ್ಲಂ
ಮಾನಾಲಂಕಾರನೊಳ್ ಮಾಡುಗೆ ಜಿನಜನನೀಷೋಡಶಸ್ವಪ್ನದೊಳ್ಪಂ ||		೮೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೩-೭೫.)
     ನವರೋಮಾಂಚದ ಕೀಲ್ ಸಡಿಲ್ದು ತೊಡೆ 6ತೋಳ್6ಮೆಯ್ಯೆಲ್ಲಮೆಚ್ಚತ್ತು ಚಿ
ತ್ತವಧೂಬಾಲಮೃಣಾಳಬಾಹುಲತಿಕಾಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟರತ್ಯಂತಿಕೋ |
ತ್ಸವಸಂಸ್ಕಾರಿಕಮಾಗೆ ಕಣ್ದೆಱೆದುವೊಂದೇ7ಕ7ಕ್ಷಣಂ ನಿಂದು ಮೈ
8ಸವಿದೆೞ್ದಂ8 ಮಣಿಮಂಚತಳ್ಪತಳದಿಂ ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ನಾಕರಂ ||		೮೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೭೦.)
     ಮಧುರಾಜ್ಯಾವೇಕ್ಷಮಂ ನೀನೊಡರಿಸು ತಲಸಂಸ್ಪರ್ಶನಂ ಮಾಡು ಸಂಧ್ಯಾ
ವಿಧಿಯಂ ನಿರ್ವರ್ತಿಸಚ್ಛಾರುಣಮಣಿಗಣದಿಂದರ್ಘ್ಯಮಂ ಭಾಸ್ಕರಂಗೆ |
ತ್ತು ಧರಾದೇವೋತ್ತಮಾವರ್ಚನ ವಿರಚನೆಯಂ ತಾಳ್ದು ಶುದ್ಧಾತ್ಮನಾಗಿ
ರ್ದಧಿದೈವಾರಾಧನಂಗೆಯ್ ವಿವಿಧವಿಧಿಸಪರ್ಯೋಪಚರ್ಯಾಂಶದಿಂದಂ ||		೮೨
FN
     1 ಕೂಟ (ಅ).       2 ಪರ್ವಿಂ (ಅ.ಕ).       3 ಸದನಂಸಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ಮಿತ್ರಂ
(ಖ.ಬ).      5 ಮ (ಕ).      6 ಗಳ (ಕ.ಖ.ಬ).       7 ತ (ಕ.ಖ.ಬ).      8 ನಿಮಿರ್ದೆದ್ದಂ
(ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೩೩ -
	ಹಳಚಿತು ಸೂರ್ಯೋದಯಮೀ
	ಸ್ಥಳಕೆಲ್ಲಂ ಕಾವ್ಯಸಾರದೊಳಗೆಂದುದು ಹೊ |
	ಯ್ಸಳವಂಶಮೇರು ಯಾದವ
	ಕುಳಾಂಬರದ್ಯುಮಣಿ ಸೋಯಿದೇವನೃಪಾಲಂ ||		೮೩
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	               ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
		 ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		  ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		       ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		         ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		                 ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	               ಸೂರ್ಯೋದಯವರ್ಣನಂ ನವಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೨೩೪ -
		ಋತುವರ್ಣನಂ
		ವಸಂತೋದಯವರ್ಣನಂ
     ತರು ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿ ಮೇಘ ಜಲ ವಾಯು ದಿಶಾಜನ ಕಾಯಭೋಗ ಭಾ
ಸ್ಕರ ವಿಧು ರಾತ್ರಿ ವಾಸರ ಸುರಾಲಯ ಪರ್ವ ರತೋಪಚಾರ ಸಿಂ |
ಧುರಮದಜನ್ಮ ಯಾನ ಮದನೋದಯ ಸಸ್ಯವಿಶೇಷಭಾವದೊಳ್ 
ಪರಿಣತನಪ್ಪವಂಗೆ ಋತುವರ್ಣನವಿಸ್ತರಮೊಪ್ಪಿ ತೋಱುಗುಂ ||		೧
     ಪದದೊಳ್ ಠಾಯಿಗಳೋ1ಯರಂ1 ಬಡೆಯೆ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾಗೆ ರಾ
ಗದ 2ಮರ್ಯಾದೆಯ2ನುಕ್ರಿಯಾಂಗುಳಿವಿಳಾಸಂ ಭಾವಮಂ ತಾ3ಳೆ3 ಕ |
ಬ್ಬದ ನಿರ್ವಾಹದ ಮೇ4ಗೆ4 ಬೈಸಿಕೆ ಬೆಡಂಗಂ ಬೀಱೆ ನಿಂದೊರ್ವಳೋ
ದಿದಳಾಂದೋಳದೆ ಪಲ್ಲವಾಧರೆ ವಸಂತೋತ್ಪದ್ಯಮಂ 5ಪ5ದ್ಯಮಂ ||		೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೧.)
     ವಿಕಸತ್ಪುಷ್ಪಾಟ್ಟಹಾಸಂ ಸ್ಮಿತಕುಸುಮರಜೋಭಸ್ಮ6ವಿಭ್ರಾಜಿ6 ಮಾದ್ಯ
ತ್ಪಿಕನಾದಂ ಭೃಂಗಸಿದ್ಧಾಂಜನರಸಘುಟಿಕಂ ಪಲ್ಲವೋದ್ಯಜ್ಜಟಂ ಕ |
ಯ್ಯ ಕಪಾಲಂ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಂ ತನಗೆನೆ ಜಗತೀಚಕ್ರಮಂ ಚೈತ್ರಕಾಪಾ
ಲಿಕನೆಂಬಂ ಬಂದದೇಂ ಮೋಹಿಸಿದನೊ ಮಧುಬಿಂದೂದ್ಗಮಂ ಗಂಧವಾಹಂ ||	೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೧೯.)
     ನನೆದೋಱಿತ್ತದಿ7ರ್ಮುತ್ತೆ7 ಮುಂತೆ ಪನೆಗಳ್ ತೋರ್ಪಂತೆ ತಂಗಾಳಿ ಕೆಂ
ಗೊನ8ರೊ8ಳ್ ದಟ್ಟಡಿಯಿಟ್ಟುದೊಳ್ನಗೆ ಪೊದೞ್ದತ್ತಬ್ಜದೊಳ್ ಕೋಕಿಲಂ |
ಕೊನರಂ ಕರ್ಚಿ ತೊದಳ್ ಸರಂಗೆಡೆದುದೆತ್ತಂ ನಂದನಶ್ರೀಯ ನಂ
ದನನಾನಂದ9ನ9ನನ್ಯಜಂಗಣುಗನಾಯ್ತಿಂತೀ ವಸಂ10ತೋದಯಂ10 ||		೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೨.)
FN
     1 ರಣಂ (ಅ).      2 ಮಾಧುರ್ಯಮ (ಅ).      3 ಳ್ದೆ (ಅ).       4 ಲೆ (ಅ).       5 ಗ (ಅ).
6 ವೈಭಾಸಿ (ಖ.ಘ).       7 ರ್ಗಂತಿ (ಅ).      8 ಯಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      9 ಮ (ಕ.ಖ.ಬ).
10 ತಾಗಮಂ (ಅ).
		- ೨೩೫ -
     ಎಳವೆಱೆ ದಾಡೆ ಕೆಂದಳಿರೆ ನಾಲಗೆ ಮಾಮರನಳ್ಳೆಗೊಂಬಿನೊಳ್ 
ಮಿಳಿರ್ವೆಳವಳ್ಳಿ ಬಾಲಮಲರ್ದೊಂಗಲೆ ಕೇಸರಮೆಂಬಿನಂ ಮನಂ |
ಗೊಳೆ ಮಧುಮಾಸಕೇಸರಿ ಯೋಗಿಗಳೆಂಬ ಮೃಗಂಗಳಂ ಭಯಂ
ಗೊಳಿಸಿದುದುತ್ಕಕೀರ ಮದಕೋಕಿಲ ಗರ್ಜಿತ ತರ್ಜಿತಂಗಳಿಂ ||		೫
	(ಅಜಿತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೨೩ ; ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ, ಪುಟ ೫೫.)
     ಮಧುಲಕ್ಷ್ಮೀನೃತ್ಯಹಸ್ತಂ ರತಿಯುವತಿವಯಃಕೇಳಿಶೃಂಗಂ ಸುಧಾಂಭೋ
ನಿಧಿಢಕ್ಕಾವಾದ್ಯಕೋಣಂ ಮನಸಿಶಯಮಹಾತ್ರಸ್ತಹಸ್ತಾಂಕುಶಂ ವಾ |
ರಿಧರಾಧ್ವಕ್ಷೇತ್ರಸೀ1ರಂ1 ಹಿಮಕರಸಲಿಲಾಧಾರಲೀಲಂ ತಟಾಕಾ
ವಧಿಯೆಂಬೊಂದಂದದಿಂದಂ ಪೆಱೆ ನೆಱೆ ಮೆಱೆದತ್ತಾರ ಕಣ್ಗಂ ಮನಕ್ಕಂ ||		೬
     ಸಿರಿ ಬಂದಾಶ್ರೈಸಿದಳ್ ಮಾಧವನುದರದೊಳೊತ್ತಿಟ್ಟುಕೊಂಡಂ ದಿನೇಶಂ
ಪಿರಿದುಂ ಕೂರ್ಪಂ ಸುಧಾಸೂತಿಯೆ ಮುನಿದಪನೆಮ್ಮನ್ವಯಕ್ಕೆಂದು ನೀರೇ |
ಜರುಹಂ ಕಾಯ್ಪಿಂ ನಿಜಾಗ್ರಾಯುಧವನಿಡೆ ಸಿಡಿಲ್ದೊಂದು ಭಾಗಂ ನಭಾಭ್ಯಾಂ
ತರದೊಳ್ ಸೂಸಿತ್ತೆನಲ್ಕೇನೆಸೆದುದೊ ಭಗಣಾನೀಕದಿಂದರ್ಧಚಂದ್ರಂ ||*		೭
	ವಿರಹಿಯ ಗಂಟಲಗಾಳಂ
	ಸ್ಮರವೀರನ ಮಸೆದ 2ಸೆಂ2ಡುಗೋಲ್ ಮಧುಲಕ್ಷ್ಮೀ |
	ತರುಣಿಯ ಸೆಳ್ಳುಗುರೆನೆ
	ಕರಮೆಸೆದತ್ತಂದು ಕೊಂಕಿದೆಳವೆಱೆ ನಭದೊಳ್ ||		೮
	ಒತ್ತಂಬದೆ ವಿರಹಿಗಳಂ
	ಚಿತ್ತಭವಂ ಬಂದಿವಿಡಿದು ಗಂಟಲ ಬಳೆಯಂ |
	ಕೆತ್ತಿಸುವ ಬೊಮ್ಮಪಾಶದ
	ಕೃತ್ತಿಗೆಯೆನೆ ತೊಳಗಿ ಬೆಳಗಿತೆಳವೆಱೆ ನಭದೊಳ್ ||		೯
     ತಿಳಿಪಲ್ ವಾಸಂತಿಯಂ ಸಂದಿ3ಸಿ3 ಪುಗಲೆನೆ ಪುಂಸ್ಕೋ4ಕಿಲಂ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯದಿಂ4ಬಂ
ದೊಳಪೊಕ್ಕಡ್ಡೈಸಿ ಮಲ್ಲೀಮುಕುಳಕಲಿತಭೃಂಗಾವಳೀನೀಲಮುಕ್ತಾ |
FN
	1 ಲಂ (ಬ).       2 ಸಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
     * ಈ ಪದ್ಯವು ಎಂಟನೆಯ ಸಂಧಿಯ ೨೫೯ನೆಯ ಪದ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಿದೆ.
ಎಲ್ಲ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಉಪಯೋಗಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಇದರ ಮೂಲ
ಸ್ಥಾನವು ಇದೋ ಅದೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಾದು
ದರಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ.       3 ಸೆ (ಅ).       4 ಕಿಲಡ್ಡಿಂಡಿಮಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೩೬ -
ಫಳಮಂ ತಂದಿತ್ತು ಪಾದಂಬಿಡಿದು ನೆಗೆವಿನಂ ಕಂಟಕಂ ಚೂತಿಕಾಕೋ
ಮಳೆಯಂ 1ನಿಶ್ಶೇಷದೋ1ಷಂ 2ಮೆ2ಱೆಯೆ ತಿಳಿಪಿದಂ ಪ್ರೇಮಕಾಂತಂ ವಸಂತಂ ||	೧೦
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೪.)
     ಮದನಂಗೀ ಲೋಕಮಂ ಸಾಧಿಸುವೆಡೆಗೆ ನೆರಂ ಬಂದುದೆಂಬಂದದಿಂದು
ನ್ಮದಕರ್ಣಾಟದ್ವಿ3[ಜೋ]3ತ್ಕೂಜಿತಕಳನಿನದಂ ಬಂದುದೆಂಬಂದದಿಂ ಪೊ |
ಣ್ಮಿದ ಭಾಸ್ವಚ್ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕ್ಕಭಿನವಕಿರಣಂ ಬಂದುದೆಂಬಂದದಿಂ ಬಂ
ದುದು ನೀಳಾಂದೋಳಕೇಳೀವಿಳಸನಲಲನಾಗೀತಕಾಂತಂ ವಸಂತಂ ||		೧೧
     ಸ್ಮರರಾಗಾಂಧತ್ವದಿಂದಂ ಪಗಲೊಳಮಸತೀಕೇಳಿ ಪೊಣ್ಮಲ್ ವಿಯೋಗಾ
ತುರಜೀವಾಹಾರದಿಂದಂ ರತಿಪತಿ ತಣಿಯಲ್ ಪುಷ್ಪಚಾಪಾಸ್ತ್ರಟಂಕಾ |
ರರ4ವೋದ್ಭಿನ್ನಪ್ರಪಾಂಥ4ಪ್ರಕರಹೃದಯರಕ್ತಾಂಬುಗಳ್ ಕೂಡೆ ಮಾರ್ಗಾಂ
ತರದೊಳ್ ಸೂಸುತ್ತಿರಲ್ ಬಂದುದು ಶಿಶಿರನೃಪೋದ್ಯತ್ಕೃತಾಂತಂ ವಸಂತಂ ||	೧೨
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೭೨೦.)
     ಕಳಿಕಾಸಂಜಾತಚೂತಂ ಮುಕುಳಿತವಕುಳಂ ಪಲ್ಲವೋಲ್ಲಾಸಿ ಕಂಕೆ
ಲ್ಲಿ ಲತಾಂತಾಕ್ರಾಂತವಾಸಂತಿಕಮೆಸೆದುದು ಯೋಗಿವ್ರಜಸ್ವಾಂತಕುಂತಂ |
ವಿಲಸನ್ಮಲ್ಲೀಲತಾಂತಂ ರಟದಳಿಪಟಲಧ್ವಾಂತಮಿಂದುಪ್ರಭಾಸಂ
ಕುಲಭಾಭಾಸ್ವದ್ದಿಗಂತಂ ಜಿತಸಕಲಜಗತ್ಕಂತುಕಾಂತಂ ವಸಂತಂ ||		೧೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೪೨.)
     ಬನಮಂ ಕೆಂದಳಿರಿಂದೆ ಬಾಸಣಿಸುತುಂ ದಿ5ಗ್ಭಿತ್ತಿ5ಯಂ ಬಂದ ಮಾ
ವಿನ 6ಕಂ6ಪಿಂದಮೆ ಪೂಸುತುಂ ವಿರಹಿಯಂ 7ಮತ್ತಾ7ಳಿನೀ ಕೋಕಿಲ |
ಧ್ವನಿಯಿಂದಂಜಿಸುತುಂ ಸಮಸ್ತಜನಮಂ ಪುಷ್ಪಾಸವಾಸಾರದು
ರ್ದಿನದಿಂ ಸೊರ್ಕಿಸುತುಂ ಪೊದೞ್ದುದು ಜಗತ್ಕಾಂತಂ ವಸಂತಾಗಮಂ ||		೧೪
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೭೮೧.)
     ಬೆಳಪೀ ಚಂದ್ರಾಂಶು ಪೂತೀ ವಿಚಕಿಳ8ಮಲೆವೀ8 ತಂಬೆಲರ್ ಬಗ್ಗಿಪೀ ಕೋ
ಕಿಳವೆನ್ನೊಳ್ ತಾನೆ ಮಾೞ್ಕುಂ ಭುವನಜಯಮನಾಂ ಕಯ್ದುಗೆಯ್ವನ್ನಮೇನೆಂ |
ದೆಳಮಾವಂ ನೆಮ್ಮಿ ತನ್ನೋಪಳ ಮೊಲೆಗೆಲನಂ ನೋಡುತುಂ ತುಂಬಿಯಿಂದಂ
ಗಿಳಿಯಿಂದಂ ಬೀರಮಂ ಪಾಡಿಸಿ ಪೊಗೞಿಸುವಂ ಚೈತ್ರದೊಳ್ ಚೈತ್ರಮಿತ್ರಂ ||		೧೫
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೪೧.)
FN
     1 ವಿಶ್ಲಿಷ್ಟರೋ (ಅ).      2 ಮ (ಅ).       3 ಜ (ಅ).      4 ವಂ ಪ್ರೊದ್ಭಿನ್ನಪಾರ್ಥ
(ಖ.ಬ).       5 ಗ್ರಾಜಿ (ಅ).       6 ಕೆಂ (ಕ.ಖ.ಬ).       7 ಮುಕ್ತಾ (ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).       8 ಲತೆಯಿಂ
(ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).
		- ೨೩೭ -
     ಅಲರ್ವದನಾಯ್ತು 1ಮುನ್ನೆನೆ ತಮಾಲದ ಕಿೞ್ಗವಲಿಂ1 ತಳಿರ್ತ ಮಾ
ವಲೆದುದು ಬೆಳ್ಪುಗೂಡಿದುದು ಮಲ್ಲಿಗೆ ತುಂಬಿಯ ಸಂತೆ ಸಂಭ್ರಮಂ |
ನಿಲೆ ನೆರೆದತ್ತು ಬಾನವೆಱೆ ಕೇದಗೆ ಬೆಳ್ಗಱಿಗಟ್ಟಿದಂತೆವೋಲ್ 
ಜಲಕನೆ ಮೇಲೆಮೇಲೆ ಕಳೆವೊತ್ತುದು ಬಂದ ವಸಂತಮಾಸದೊಳ್ ||		೧೬
     ಒದವಿ ಧರಾತಳಕ್ಕೆ ಬರುತಿರ್ದ ಬಸಂತನ ಕೂಡೆ ಮಾವು ಬಂ
ದುದು ಮಧುದೂತಿ ಬಂದುದೆಳಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದುದಶೋಕವಲ್ಲಿ ಬಂ |
ದುದು ಸುರಹೊನ್ನೆ ಬಂದುದಿನಿತುಂ ನೆಱೆ ಬಂದುವು ಜಾತಿಯೊಂದೆ ಬಾ
ರದು ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಭೂಪನದನಾವ ಜಗದ್ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಪೇೞ್ವನೋ ||		೧೭
     ನನೆಯ ತೊಡಂಬೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯೊಳೊಂದೆರಡಾದುವು ಮಾಮರಂಗಳೊಳ್ 
2ಕೊ2ನರ್ಗೊನೆ ಮೂಱು ನಾಲ್ಕು ತಲೆದೋಱಿದುವುಂಡಿಗೆ ಸಾಧ್ಯಮಾದುದಿಂ |
3ದೆ3ನಗೆ ಜಗತ್ರಯಂ ಮಲೆವರಾರೆನುತುಂ ಕುಸುಮಾಯುಧಂ ರತಿ
ಸ್ತನಪರಿರಂಭಣಪ್ರಣಯಿ ಪಾಡಿಸುವಂ ಬಿರುದಂ ಮದಾಳಿಯಿಂ ||		೧೮
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೫-೨೪.)
     ಚದುರರ ಮೆಚ್ಚನೆಚ್ಚಱಿಪ ಮಾಧವಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ಪತ್ರಭಂಗಮಾ
ದುದು ವನಮಾಲಿ ಪಂಕ್ತಿಗುರುಳಾದುದು ತುಂಬಿಗಳೋಳಿ ನಾದಮಾ |
ದುದು ಪಿಕನಾದಮು4ಟ್ಟ4 ಬಿಳಿದಾದುದು ಚಂದ್ರಿಕೆ ನಲ್ಮೆ ದಿ5ಟ್ಟಿ5ಯಾ
ದುದು ಮಲಯಾನಿಳಂ ತಿಲಕಮಾದುದು ಶೀತಮರೀಚಿಮಂಡಲಂ ||		೧೯
     ವನರುಹ6ಮೆ6ಡ್ಡಮಪ್ಪ ಮೊಗಮಾದ ತಳಿರ್ ತಳಮಾದ ಕೋಕಿಳ
ಧ್ವನಿ 7ದನಿಯಾ7ದ ಪಣ್ಣಡಕೆ ಬಾಯ್ದೆಱೆಯಾದೆಳವಳ್ಳಿ 8ಮಿಕ್ಕ8 ನೂ |
ತನತನುವಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ತುಂಬಿಯ ಕೂಟಮೆ ನೋಟಮಾದ ನಂ
ದನ ವನಲಕ್ಷ್ಮಿ 9ಮಾಧವಮಹೀಶನ ಕಾಂತೆಯೊ ಕಂತುಕಾಂತೆಯೋ9 ||		೨೦
			(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೭-೧೦.)
     ಕಳಹಂಸೀರಾಜಗೇಹಂ ಮಧುಪಮದ10ವ10ತೀಪಾನಕೇಳೀಗೃಹಂ ಮಂ
11ಡ11ಳಲಕ್ಷ್ಮೀಮಂಡ12ನಾ12ಸ್ಥಾಯಿಕೆ ಮಲಯಮರುದ್ವಾ13ಹಿನೀ13ಭೂಮಿ
					14ಕೋ14ಕೀ |
FN
     1 ಮುಂನೆನೆಸೆಮಾಳಧವಿಕಿಳ್ಗಮಂ (ಕ).      2 ಕ (ಅ).       3 ನ್ನೆ (ಅ).       4 ಟ್ಟೆ
(ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).       5 ಟ್ಟ (ಕ), ಟ್ಟೆ (ಖ.ಬ).       6 ವೆ (ಕ.ಖ.ಬ).       7 ಸರಮಾ (ಅ).
8 ಯೇಳೆ (ಅ).       9 ಕಣ್ಗೆಸೆದು ತನ್ನನೆ ನೋಡಿಸಿದಳ್ ತಯಾರ್ಯರಿಂ (ಅ).        10 ರ (ಬ).
11 ಗ (ಅ).       12 ನಾ (ಅ).       13 ಹಳೀ (ಕ.ಖ.ಬ).       14 ಕೇ (ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).
		- ೨೩೮ -
ಕುಳಸದ್ಮಂ ಕಾಮುಕಾಳೋಕನದವದಹನಂ ಕಾಮಚಕ್ರೇಶಚಾತು
ರ್ಬಳಚಕ್ರಂ ಚೈತ್ರ1ಜೈತ್ರ1ಧ್ವಜಚಯಮಲರ್ದುದ್ದಂಡಮಾಯ್ತಬ್ಜಷಂಡಂ ||	೨೧
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೫.)
     ಸ್ಮರಕಾಂತಾಪ್ರೇಯಸೀಸ್ಥಾಸಕಘುಸೃಣಲತಾಮಂಟಪಂ ದರ್ಪಕಾಧೀ
ಶ್ವರದಿಗ್ಜೈತ್ರೋತ್ಸವೋತ್ತಂಚಿತ ಮಣಿಮಯದೂಷ್ಯಂ ಮೃಗೀಭೂತಕಾಮಾ |
ತುರದಾವಜ್ವಾಳಿಕಾಮಂಜರಿ ಮಧುಮಧುಪಾನಪ್ರಮತ್ತಾಟವೀಪಿಂ
ಜರಿತಾಸ್ಯಾಡಂಬರಂ ಪೂತೆಸೆದುದಸದಳಂ ಪ್ರೋತ್ಪಲಾಶಂ ಪಲಾಶಂ ||*		೨೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೬.)
     ಇನಿಯರ ಕಂತುರಾಗರಸಮಂ 2ದಳ2ವೇಱಿಸುವಂತೆ ಕಾಮದೇ
ವನ ಕರವಾಳ್ಗೆ ಕಾಮಿಹೃದಯಾರುಣವಾರಿಯನೆತ್ತುವಂತೆ ನಂ |
ದನವನಲಕ್ಷ್ಮಿಯಂ ಘುಸೃಣದಿಂ ಪೊರೆವಂತೆ ಸುಧಾಂಶು ಸಂಜೆಗೆ
ತ್ತನುವಿಸುವಂತೆ ಕೆಂದಳಿರ ಪೊಂಪುೞಿ 3ಪಪ್ಪ3ಕಮಾಯ್ತಶೋಕೆಯೊಳ್ ||		೨೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೭.)
	ಎಳಲತೆಯ ಲಾಸ್ಯ4ಲೀಲೆಯೊ
	ಳ4ಳಿನೀಗೀತಕ್ಕೆ ನಿಂದು ಬಾಜಿಪ ಮಂದಾ |
	ನಿಳನಟನ ಪೊನ್ನ ತಾಳಂ
	ಗಳಿವೆನಿಸಿದುವಲರ್ದ ಕರ್ಣಿಕಾ5ಪ್ರಸರಂಗಳ್5 ||		೨೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೮.)
	ಸೊಡ6ರ ಕುಡಿ6ಯಗೆ7ಗಳಂ ಪಸು
	ರ್ವ7ಡಲಿಗೆಗಳೊಳಡಕಲಿಟ್ಟು ರತಿ ಪೊಯ್ದವೊಲೇಂ |
	ಜಡಿದುದೊ ಸಂಪಗೆ ನನೆಯಿಂ
	ಜಡಿದುದು ಮಧುಲಕ್ಷ್ಮಿ ತೊಟ್ಟ ಪೊಸಪೊಂದೊಡವಂ ||		೨೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೯.)
     ಪನೆಗಳ್ ಪಣ್ಣನೆ ತೋರ್ಪ ಮೆಲ್ನನೆ ಮುಗುಳ್ವಾಯ್ ನುಣ್ದಳಿರ್ ಕೋಕಿಲ
ಧ್ವನಿ ಮುದ್ದಾದ ತೊದಳ್ಸರಂ ಪೊಳೆವ ಮಾಂಗಾಯ್ ಕಾಯಿ ಲಾಲಾಜಲಂ |
FN
     1 ರಾಜ (ಅ).       * ಈ ಪದ್ಯ (ಖ.ಬ) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ.      2 ಮದ (ಖ.ಬ).       3 ಪಂಪ
(ಕ.ಖ.ಗ).      4 ದಲೆಯೊಳಗ (ಅ).       5 ರಪ್ರಸರಂ (ಅ).       6 ರ್ಗುಡಿ (ಅ).       7 ಯಂ
ಪಚ್ಚೆಯಪ (ಅ).
		- ೨೩೯ -
ಸೊನೆ ಪೆಣ್ದುಂಬಿಯ ಜಿಂಕು ತುಂಬಿಗಳಪಂ ಕೈಸಾರ್ಕೆ ಕೈವರ್ಪ ಚೆ
ಲ್ವನೆ ಪೋಲ್ತಿರ್ದುವು ನಂದನಾವಳಿಗಳೊಳ್ ಮಾಕಂದಮಾ ಕಂದನಂ ||		೨೬
     ಅರಗಿಳಿ ದರ್ಭೆ ಪೂತರಳ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಜನ್ನಿವರಂ ತಳಿರ್ ಮನೋ
ಹರತರಮಪ್ಪ ಕಾಸೆ ಕೞಲ್ದಲ್ಲೊಗುವೊಳ್ಳಲರಕ್ಷತಂಗಳಾ |
ಗಿರೆ ಮಱಿದುಂಬಿಯಿಂಚರಮೆ ಸಾಮರವಕ್ಕೆಣೆಯಾಗೆ ಕಾಮನಂ
ಪರಸುವಿಳಾಮರಂಬೊಲೆಸೆದಿರ್ದುದು ಚೂತಕುಜಂ ವಸಂತದೊಳ್ ||		೨೭
     ರವದಳಿ ಗೆಜ್ಜೆ ಸೋಗೆಗಳೆ ಚುಂಚು ನವಾಂಕುರ ರಾಜಿ ದಾಡೆ ಪ
ಲ್ಲವಮುರಿಗಣ್ ಪಿಕಂ ಡಮರುಗಂ ಸೆಳೆಗೊಂಬು ಭುಜಾಸಿ ಕಿಂಕಿಣೀ |
ರವಸಮುದಾರಕೀರತತಿ ಪಣ್ಗಳೆ ಪಂದಲೆಮಾಲೆಯಾಗೆ ಭೈ
ರವನವೊಲೇಂ ವಿಯೋಗಿಗತಿಭೈರವಮಾದುದೊ ಬಂದ ಮಾಮರಂ ||		೨೮
     ಪೊಸ ನನೆಯೊಳ್ ಪಸುರ್ಪಲರೊಳಂ ಚಿರಮಲ್ಲದ ಬೆಳ್ಪು ಪಲ್ಲವ
ಪ್ರಸರದೊಳೆಯ್ದೆ ಕಣ್ಗೆ ಪಸರಂಬಡೆದೊಪ್ಪುವ ಕೆಂಪು ತುಂಬಿಯೊಳ್ |
ಮಿಸುಗುವ ಕರ್ಪು ಬರ್ಚಿಸಿದವೊಲ್ ಬಗೆಗೊಳ್ವಿನೆಗಂ ಬಸಂತದೊಳ್ 
1ಬಸದಿಯ ಬಾಗಿಲಂ ತೆಱೆದ ಮಾೞ್ಕೆ1ಯೊಳಿರ್ದುದು ಬಂದ ಮಾಮರಂ ||	೨೯
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧-೬೬.)
     ಎಳಗಿಳಿವಿಂಡಿನೋದುವ ಮಠಂ ಭ್ರಮರಂಗಳ ಗೀತಶಾಲೆ ಕೆಂ
ದಳಿರ್ಗಳ ಜನ್ಮಭೂಮಿ ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪೆರ್ಮಗನೋತಗಲ್ದ ಕೋ |
ಮಳೆಯರ ಜೂಜು ಭೂತಳದ ಕಲ್ಪಕುಜಂ ಸಕಲಾವನೀರುಹಂ
ಗಳ ತಲೆನಾಯಕಂ ತುಱುಗಿ ಬಂದುದು ಚೂತಕುಜಂ ವಸಂತದೊಳ್ ||		೩೦
     ನನೆಗೊಂಬಾಣತಿಮಾಡಿ ಪಾಡುವವೊಲಿರ್ದತ್ತು ಭೃಂಗಾಂಗನಾ
ಧ್ವನಿಯಿಂದಂ ತಳಿರ್ಗೊಂಬು ಪೆರ್ಚಿ ನಗುವಂತಿರ್ದತ್ತು ಪುಂಸ್ಕೋಕಿಲ |
ಧ್ವನಿಯಿಂದಂ ಮಿಡಿಗೊಂಬು ಬಾಜಿಸುವವೋಲಿರ್ದತ್ತು ಕೀರೋಲ್ಲಸ
ದ್ಧ್ವನಿಯಿಂದಂ ಪೊಸಸುಗ್ಗಿಯುತ್ಸವಮನಾದಂ ಬೀಱುವಿಮ್ಮಾವಿನೊಳ್ ||*	೩೧
     ತಳಿರೊಳ್ಗೊಂಬಿನೊಳೂಳ್ವ ಕೋಕಿಳಕುಳಂ ಪೂಗೊಂಬಿನೊಳ್ ಪಾಡುತಿ
ರ್ಪಳಿವೃಂದಂ ತುಱುಗಿರ್ದ ಬಲ್ಮಿಡಿಯ ತೂಗುಂಗೊಂಬಿನೊಳ್ ಪಾಯ್ದು ಬಂ |
FN
     1 ಬಸಮಾಳ್ತೆ ಬಾಳ್ತೆಗಳ ಬಾೞ್ಕೆ (ಕ), ಬಸತಿಗಳ ಬಾಳ್ತೆ ಬಾಳ್ತೆಗಳಬಾಳೆ (ಖ.ಬ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೪೦ -
1ದೆಳ1ಸುತ್ತಿರ್ಪ ಶುಕಾಳಿ 2ಕೆಯ್ವ ಬೆಸದೊಳ್2 ತಂತಮ್ಮ ಠಾಣಾಂತರಂ
ಗಳೊಳಿರ್ದಂಗಜತಂತ್ರದಂತೆಸೆವಿ3ನಂ3 ಚೆಲ್ವಾದುದಿಮ್ಮಾವುಗಳ್ ||		೩೨
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೯೬.)
     ಅಲರಂಬಾದುದು ನಿನ್ನ ಕೋರಕದಿನೆ4[ನ್ನಾ]4 ಚೆನ್ನವಿಲ್ ನಿನ್ನ ಗೊಂ
ಚಲ ಪೂವಿಂ ತಳೆದತ್ತು ತೋಮರಮ5ನಿನ್ನೆನ್ನಾ5ಜ್ಞೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಸ |
ತ್ಫಲಮಾಯ್ತೆಂದು ಮನೋಜರಾಜ6ನೆ6 ಪಸಾಯಂಗೊಟ್ಟ ಕೆಂಬಟ್ಟೆಯಂ
7ತಳೆದಂತಾದುದು7 ನೀಳ್ದ ಕೆಂದಳಿರ್ಗಳಿಂದಂ ಬಂದ ಮಾಕಂದದೊಳ್ ||		೩೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೬.)
     ರತಿಗವತಂಸಮಾದ ತಳಿರಾವ ಮರಕ್ಕೊಳವೆನ್ನ ಬಿಲ್ಗೆ ಸಂ
ಗತಶರಮಾದ ಪೂಗುಡಿಗಳಾವ ಮರಕ್ಕೊಳವನ್ಯಪುಷ್ಟಮೂ |
ಕತೆಗಗದಂಗಳಾದ ಕೊನರಾವ ಮರಕ್ಕೊಳವೆಂದು ಮನ್ಮಥಂ
ಸ್ತುತಿಯಿಸಿ ಮಾಮರಕ್ಕೆ ಕುಜರಾಜಸಮಾಖ್ಯೆಯನಿತ್ತನೞ್ತಿಯಿಂ ||		೩೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೪೫.)
     ವನಮಾಲಾ8ಕ8ಳಿತಂ ಸುಪ9ರ್ಣಮಿ9ಳಿತಂ ಸತ್ಕಾಂತಿಪೀತಾಂಬರಂ
ಘನಸುಚ್ಛಾಯನನಂತಭೋಗಿನಿಳಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಮೇತಂ ಸುದ |
ರ್ಶನಸೇವ್ಯಂ ಸುಮ10ನಸ್ಸಮೂಹಶರಣಂ10 ತೋಡಾಯ್ತು11ಪೇಂದ್ರಂಗೆ11 ಮ
ಜ್ಜನಕಂಗೀ ಮರನೆಂದು ಮಾಮರಕೆ ಕಾವಂ ಕೊಟ್ಟನಾ12ತಿಥ್ಯ12ಮಂ ||		೩೫
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೮೦.)
     ತಳಿರೊಳ್ ನೀನೆ ಬೆಡಂಗನಯ್ ನನೆಗಳೊಳ್ ನೀಂ ನೀಱನಯ್ ಪುಷ್ಪಸಂ
ಕುಳದೊಳ್ ನೀನೆ ವಿಳಾ13ಸಿಯಯ್13 ಮಿಡಿಗಳೊಳ್ ನೀಂ 14ಚೆಲ್ವನಯ್14 ಪಣ್ತ ಪ |
ಣ್ಗ15ಳೊಳೋ15ವೋ ಪೆಱತೇನೊ ನೀನೆ ಭುವನಕ್ಕಾರಾಧ್ಯನಯ್‌ ಭೃಂಗಕೋ
ಕಿಳಕೀರಪ್ರಿಯ ಚೂತರಾಜ ತರುಗಳ್ ನಿನ್ನಂತೆ 16ಚೆನ್ನಂ16ಗಳೇ ||		೩೬
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೯೮.)
FN
     1 ಡುಳಿ (ಅ).      2 ತಮ್ಮ ಬೆಸದಿಂ (ಅ).      3 ನಿಂ (ಅ).       4 ನ್ನಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ನೆನ್ನೊಂದಾ (ಅ).       6 ನ (ಅ), ನು (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ಚಲದಂತಾದುವು (ಅ).       8 ಮಿ
(ಅ).       9 ರ್ವಲು (ಅ).      10 ನಃಪ್ರತಾನನಿಚಿತಂ (ಅ).      11 ನೋಡಲ್ಕೆ (ಕಾ.ಸಾ).
12 ತೋದ್ಯ (ಕಾ.ಸಾ).       13 ಸನೈ (ಕ.ಖ.ಬ.ಗ).      14 ಸೊಂಪನೈ (ಖ.ಬ).       15 ಳಿನೋ
(ಅ).      16 ಚಿಹ್ನಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪೧ -
	ಒಂದೆರಡು ಮೂಱು ನಾಲ್ಕರ
	ಲಿಂದೈದಾಱೇೞು ಮಿಡಿಗಳಿರದೆಂಟೊಂಬ |
	ತ್ತೊಂದಿದ ಪಣ್ಗೊನೆಯಿಂ ಪ
	ತ್ತುಂ ದೆಸೆಗಂ ಮಾವು ಬೀಱುತಿರ್ದುದು ಸಿರಿಯಂ ||		೩೭
     ಕಳಿಕೆ ಕೊನರ್ ತಳಿರ್‌ ಮುಗುಳಲ‌ರ್ ಮಿಡಿ ಕಾಯ್ ನಸುದೋರೆ ದೋರೆಪ
1ಣ್ಗಳಿನಿರದಾ1ಗಳಾವ ಪರಿಯಿಂ ನಡೆ ನೋೞ್ಪರ ಮಾತೆ ತಾನೆ ಕ |
ಣ್ಗಳ ಸಿರಿ2ಯಾಗಿ2 ರಮ್ಯಮೆನಿಸಿರ್ದು ವಿಯೋಗಿಜನಕ್ಕೆ ವಲ್ಲಭಾ
ವಳಿಗದು ಡಾಮರಂ ಮದನತೋಮರಮಾದುದು ಬಂದ ಮಾಮರಂ ||		೩೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೨೭.)
     ಎಸೆವ ನವಾಂಕುರಂ ಕಳಿಕೆ ಪೆರ್ಚು ಕೊನರ್ ಕೊನೆ ಕೆಂದಳಿರ್ ತಳಿರ್
ಪಸುರೆಲೆ ಚಿಕ್ಕ ಸಣ್ಣನನೆ ಬಲ್ನನೆ ಮೊಗ್ಗೆ ಮರಳ್ವ ಮೊಗ್ಗರಂ |
ನಸುಮಿಡಿ ಸಿಂಪು ಪೂಮಿಡಿ ಬೞಲ್ಮಿಡಿ ಕಾಯ್ ಪೊದೞ್ದ ಕಾಯ್ 
ನಸುಪರೆದೋರೆ ದೋರೆಯರೆವಣ್‌ ತನಿವಣ್ಣೆಸೆದತ್ತು ಮಾಮರಂ ||		೩೯
     ಸೊನೆಯಿಂ ಗಂಧದಿನಗ್ರಪಲ್ಲವದಿನಾದಂ ನೀಳ್ದ ಕೊಂಬಿಂ ಜಗ
ಜ್ಜನಮಂ ಬೆರ್ಚಿಸುತಿರ್ಪ ಕಾಯಬಲದಿಂ ಭದ್ರತ್ವಮಂ ತಾಳ್ದಿ ತೊ |
ಟ್ಟನೆ ಮಾಡಿತ್ತತಿಪೂತ ಚೂತಮಹಿಜಾತಂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಕಂತುಗಿಂ
ತು ನಿತಾಂತಂ ಮದದಂತಿಯಂತಿರೆ ತದೀಯಸ್ವಾಂತವಿಭ್ರಾಂತಿಯಂ ||		೪೦
     ತುಱುಗಿ ತಳಿರ್ತ ಕೊಂಬು ನೆಱೆ ಪೂತು ಮರಲ್ದುಮರಲ್ದ ಕೊಂಬು ಕಿ
ಕ್ಕಿಱಿಗಿಱಿದಳ್ಳೆಗೊಂಬು ಸೆಳೆಗೊಂಬೆಳಗೊಂಬು ಕವಲ್ತ ಕೊಂಬು ಕಾ |
ಯ್ತೊಱಗಿದ ಕೊಂಬು ಪಣ್ಗೊನೆಯ ಪಿಂಗೊನೆಯಂ ಕೆಳೆಗೊಂಡ ಕೊಂಬು ಬಿ
ತ್ತಱಿಯದ ಬೀಜಗೊಂಬೆಸೆದುದಾಮ್ರವನಾಂತರದೊಳ್ ನಿರಂತರಂ ||*		೪೧
     ಅವಿರಳಮಾದ ಮೆಯ್ವಸುರೆ 3ಪಚ್ಚೆದಿಮಿರ್3 ತಳಿರುಟ್ಟ ಪಟ್ಟೆಯೊ
ಪ್ಪುವ ತಿಳಕಂ ಮಧುವ್ರತಮಲರ್ದಲರ್ಗೊಂಚಲೆ ದಂಡೆ ಕೋಕಿಲಾ |
ರವಮದು ಬೀರಮದ್ದಳೆಯ ನಿಸ್ವನಮಾಗಿರೆ ಕಟ್ಟಿ ಬಂದ ಕಂ
ತುವ ಬಿರುದಂ4ಕರಂತೆ4 ಕರಮೊಪ್ಪಿದುವಂದಿನ ಬಂದ ಮಾವುಗಳ್ ||		೪೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೪೨.)
FN
     1 ಣ್ ಬಳಸಿರಲಾ (ಅ).       2 ತಾನೆ (ಅ).      * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
3 ಪತ್ತಿದುವುರ್ (ಖ.ಬ).       4 ದದಿಂದೆ (ಅ).
		- ೨೪೨ -
     ಮಿಳಿರ್ವೆಳಗೊಂಬು ಕೈ ಕುಳಿರ್‍ವ ಕೆಂದಳಿರೊಂದಿದ ಕರ್ಣತಾಳಮಿ
ಟ್ಟಳಮೆನೆ ಸೋರ್ವ ಸೋನೆ ಮದಭೃಂಗ1ಕು1ಲಧ್ವನಿ ಭೃಂಗಮಾದ ಕೋ |
ಕಿಳರುತಿ ಬೃಂಹಿತಸ್ವನ ಬಿಗುರ್ತು ತಳಿರ್ತೆಳವಳ್ಳಿ ಶೃಂಖಲಾ
ವಳಿಯೆನೆ ಮುಟ್ಟಿಬಂದುದೆಳಮಾಮರನೆಂಬ ಮದಾಂಧಸಿಂಧುರಂ ||		೪೩
     ಎಳದಳಿರೆಂಬ ಮೇಲು2[ದಲಸಲ್]2 ಸೆಳೆಗೊಂಬುಗಳೆಂಬ ತೋಳ್ಗಳಿಂ
ದಳಿಕುಳಮೆಂಬ ಕುಂತಳಮನೋಸರಿಸುತ್ತಲರೆಂಬ ಕಣ್ಮಲ‌ರ್ |
ಪೊಳೆಯೆ ಪೊದೞ್ದ ಪಣ್ಣೆಲೆಯ ಪೆರ್ಮೊಲೆಯೊತ್ತಿನದೊಂದು ಭಾರದಿಂ
ತೊಲಗದೆ ನಿಂದು ಚೂತಲತೆ ನೋಡಿದಳಂದು ವಸಂತರಾಜನಂ ||		೪೪
     ಬಂದೆಳಮಾವೆ ಚಿತ್ತಜನ ಬೀಡಿನೊಳಾವುದು ರಾಜವಾರ್ತೆ ಕಾ
ಮಂ ದಯೆಗೆಟ್ಟು ಕಾಮುಕಜನಕ್ಕುಱೆ ಜರ್ವಿ ವಸಂತರಾಜ ಕೊ |
ಲ್ಲೆಂದುಱೆ ದಂಡುವೇೞ್ದನದುವಲ್ಲದೆ ಮನ್ಮಥಚಕ್ರವರ್ತಿಯೆ
ಯ್ತಂದಪನಿಂದು ನಾಳೆ ಬದುಕಿಲ್ಲ ವಿಯೋಗಿಗೆ ಪಂಕಜಾನನೇ ||		೪೫
     ಅಲರ್ದೊಂಗಲ್ಗಳೆ ನೂಪುರಂಗಳೆನಿಸಲ್ ಮಾಂಗಾಯೆ ಮಾಂಗಾಯವೊಲ್ 
ಪೊಳೆಯಲ್ ಕೆಂದಳಿರೆಂಬ ಕೆಂಜೆಡೆ ಮರಲ್ದಲ್ಲಾಡೆಯುಂ ಕೋಕಿಲಂ |
ಗಳ ಹುಂಕಾರದೊಳಂ ತೊದಳ್ ನುಡಿಯುತುಂ ಮುದದಿಂದಮುದ್ಯಾನಲಕ್ಷ್ಮೀ
ಯೆಳಕಯ್ಯಿಂದೆೞೆತಂದ ಕಂದನವೊಲೇಂ ಚೆಲ್ವಾದುಮಿಮ್ಮಾವುಗಳ್ (?) ||		೪೬
     ಪುದಿದೆಳಗಾಯ್ ವಸಂತದ ಮೊದಲ್ ನೆರೆದೊಪ್ಪುವ ದೋರೆಗಾಯ್ ವಸಂ
ತದ ನಡು ಪಣ್ ವಸಂತದ ಸೆಱಂಗೆನೆ ತನ್ಮಯಮಪ್ಪಿನಂ ವಸಂ |
ತದ 3ಪುದಿದಾ3ದಿಮಧ್ಯಮವಸಾನಮೊಡಂಬಡೆ ತನ್ನೊಳಂ ವಸಂ
ತದೊಳಮಿದೇಂ ವಸಂತ4ದದಗುಂತಿಗೆ ಬಾೞ್ಮೊದಲಾಯ್ತೊ4 ಮಾಮರಂ ||		೪೭
				(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೩.)
	ಮಾವಿನ ಕೊನೆ ಮಾವಿನ ನನೆ
	ಮಾವಿನ ಪೂ ಮಾವಿನೆಳೆಯ ಮಿಡಿ ಮಾವಿನ ಕಾಯ್ |
	ಮಾವಿನ ಪಣ್ಣಿಂದೆ ಜನಂ
	ಭಾವಿಸೆ ಸರ್ವಾಂಗಸೌಂದರಂ ಮಾವೆಲ್ಲಂ ||			೪೮
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೪೮೭.)
     ಕೋರಕಜಾಲದಿಂದೆಸೆದು ಕೆಂದಳಿರೇಱಿ ಮಡಲ್ತು ಕೂಡೆ ಕಾ
ಯ್ತಾರಮನಕ್ಕಮೀ ಮಱೆಯ ಬಲ್ಮಿಡಿಯಾಗಿ ಪಸುರ್ಪುಗೆಟ್ಟು ಕಾಯ್ |
FN
     1 ಕ (ಕ).       2 ಡೆಲಸತ್ (ಕ.ಖ.ಬ).       3 ನಿಮಿರ್ದಾ (ಅ).       4 ದೊಳಗಾಡಿಯ
ವೊಲಾಯಿತು ಬಂದ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪೩ -
ದೋರೆಗಳಾಗೆ ದೋರೆಯಿನಿತುಂ ತನಿವಣ್ಗಳುಮಾಗೆ ಮಾಮರಂ
ಪೌರಜನಕ್ಕೆ ಬೀಱುವುವು ಸತ್ಕವಿಯಂತೆ ರಸಾಯನಂಗಳಂ ||		೪೯
     ತುಱುಗಿದುದೊಂದು ಕೊಂಬು ನನೆಯಿಂ ತಳಿರಿಂ ಪೆಱತೊಂದು ಕೊಂಬು ಸು
ತ್ತಿಱಿದುದು ತಳ್ತ ಬಲ್ಮಿಡಿಯ ಕಾಯ್ಗಳ ಗೊಂಚಲಿನೊಂದು ಕೊಂಬು ಪೂ |
ತೊಱಗಿದುದೊಂದು ಮಾಮರದೊಳೊಂದೆಳಗೊಂಬದು ಕೂಡೆ ನಾಡೆ ಪ
ಣ್ತೊಱಗಿದುದೇನದಂಗಜ ಮಹೀಭುಜನಿರ್ಕೆಯ ಚಿತ್ರಶಾಲೆವೊಲ್ ||		೫೦
     ಉಗುರೊತ್ತಿಂ ಸೋರ್ವ ಸೊರ್ಕುಂಗೊನರ ಸೊನೆಗೆಯೇವೈಸಿ ಬಾಯ್ಧಾ
				[ರೆಯಂ ತಾ
ಳುಗೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತೀಂಟಿ ಬಾಯಂ ತೆಱೆದು ಪರಭೃತಂ ಕಾಯ್ದು ಕಿೞ್ಕೊಂಬಿ
				[ನೊಳ್ ಕೈ |
ಮಿಗೆ ಪೊಕ್ಕುರ್ವೇೞೆ ತುಪ್ಪುೞ್ ಮಡಗೆದಱಿ ಕುಳಿರ್ ಪೋಪುಗಿಲ್ ಪೋಪು
				[ಗಿಲ್ ಪೋ
ಪುಗಿಲೆಂದಿಮ್ಮಾವಿನೊಳ್ ಕಣ್ಮಲೆದುದುಲಿದು ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಿಂದನ್ಯಪುಷ್ಟಂ ||*		೫೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೭೩.)
     ಸೊನೆವನಿ ಚುಂಚುವಿಂ ಪನಿಯೆ ಮಾಂಗೊನರಂ ನ1ಲಿ1ಗರ್ಚಿ ಸೊರ್ಕಿನಿಂ
ತನು ದಳವೇಱೆ ಕಂಠವಿವರಂ ತೊವರೇ2ಱೆ2 ಪಟುತ್ವವೇಱೆ ಕಾ |
ಮನ ನನೆಯಂಬುಗಳ್ ವಿರಹಿವೃಂದದ ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆಯಂ ಪುಗಲ್ ನಿಜ
ಧ್ವನಿ ಬಗೆಯಂ ಪುಗಲ್ ಬಿಡೆ ಪುಗಲ್ ಪುಗಲೆಂದುದು ಕೋಕಿಲವ್ರಜಂ ||		೫೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೩೮.)
	ಪ್ರಣವೋತ್ಥಶ್ರುತಿಮಧುರ
	ಕ್ವಣಿತಂ ದ್ವಿಜಮುಖ್ಯವೃತ್ತಿ ಕೃಷ್ಣರುಚಿತ್ವಂ |
	ಪೆಣೆದಿರೆ ಪುರೋಹಿತಬ್ರಾ
	ಹ್ಮಣನೆನಿಸಿತ್ತತನುನೃಪತಿಗೀ ಪರಪುಷ್ಟಂ ||$			೫೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೮೮.)
     ತನಿವಣ್ಣಿಂ ಮಾರುತಾಂದೋಳ3ದಿನೊ3ಸರ್ವ ರಸಾಸಾರಮಂ ದೂರದಿಂಭೋಂ
ಕನೆ ಕಂಡೆಯ್ತಂದು ಕಂಠಂ ನಿಮಿರ್ದಮರ್ದಿರೆ ಪಕ್ಷದ್ವಯಂ ಜೋಲೆ ಕಣ್ ಮೀ |
FN
     * ಈ ಪದ್ಯವು (ಖ.ಬ.) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿಲ್ಲ ; (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸ್ಖಾಲಿತ್ಯವಿದೆ.
1 ಸು (ಅ.)       2 ಱಿ (ಅ).       $ ಈ ಪದ್ಯವು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      3 ದೊಳೊ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪೪ -
ಲನದೊಳ್ ಸಮ್ಮೇಳನಂಬೆತ್ತಿರೆ 1ತನಿರಸಮಂ ಪೀರ್ದು ಪೀರ್ದಾರ್ದು1 ಕಿೞ್ಗೊಂ
ಬಿನೊಳಡ್ಡಂ ಮೆಟ್ಟಿ 2ತೆ2ಟ್ಟುಂದೆಱೆಯೆ ಗೞಪಿದತ್ತಾಮ್ರದೊಳ್ ತಾಮ್ರತುಂಡಂ ||		೫೪
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೮೭.)
	ಅಳಿ ಗಿಳಿ ಕೋಗಿಲೆ 3ಕರ್ದುಕಿದೊ
	ಡೆ3ಳವೆಱೆಯಂ4ಕುಶಮನಗ್ರ4ಪಲ್ಲವದೆಡೆಯೊಳ್ |
	ಕೊಳಿಸಿ ಬಸಂ5ತನ5 ಬರವಿಂ
	ಗೆಳಮಾವಿನ ಗಜಮನಿೞಿದು ಸರಿದಂ ಶಿಶಿರಂ ||		೫೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೧.)
     ಕನರ್ಗಾಯಂ ಕಚ್ಚಿ ಮೆಯ್ಯೊಕ್ಕರಿಸಿರೆ ಸೊನೆಯಂ ಮೊಕ್ಕಳಂ ಕಚ್ಚಿ ಕಿಱ್ರೆಂ
ದೆನುತುಂ ಕಿೞ್ಗೊಂಬಿನಿಂಬಂ ಬಿಸುಟು ತುರಿಪದಿಂ ಲಂಘನಂಗೆಯ್ದು ಮೇಲ್ಗೊಂ |
ಬಿನ ಪಣ್ಣಂ ಚಂಚುವಿಂ ಪೀರ್ದೊಸರ್ವ ರಸಮನೊಲ್ದಂದದಿಂದೀಂಟಿ ಕೈಮಿ
ಕ್ಕೆನಸುಂ ಕೈಗಣ್ಮಿ ತೆಟ್ಟುಂದೆಱೆದು ಗೞಪಿದತ್ತಾಮ್ರದೊಳ್ ತಾಮ್ರತುಂಡಂ ||		೫೬
	ಸಯ್ಗೊಂಬಿನ ತಳರ್ವುದುವಿನ
	ಮಯ್ಗರೆದಿರೆ ಗಿಳಿಯ ಶಿಶುಗೆ ಪಣ್ಗಳ ರಸದಿಂ |
	ಬಾಯ್ಗಿಣ್ಣಲಾಗಿ ಮಾಣದೆ
	ತಾಯ್ ಗಿಳಿ ತಂದೆಱೆದುದೊಂದು ಚೂತದ್ರುಮದೊಳ್ ||		೫೭
	ಗಿಳಿಯ ಹಸುಗೂಸು ಮಾವಿನ
	ಸೆಳೆಗೊಂಬಿನ ತಳಿರ ತೊಟ್ಟಿಲೊಳಗೞುತಿರೆ ಕಂ |
	ಡಳಿನಿವಹಮೞ್ಕಱಿಂ ಜೋ
	ಗುಳಮಂ ಪಾಡಿದುವು ತೂಗಿದುದು ಗಂಧವಹಂ ||		೫೮
	ಮಳಯಾನಿಲನಿಂದಲುಗುವ
	ಸೆಳೆಗೊಂಬಿನ ಪಣ್ಣನಂತುಮಿಂತುಂ ಕರ್ದುಕ |
	ಲ್ಕಳವಳಿಪರಗಿಳಿ ಪೋಲ್ತುದು
	ಮುಳಿದೋಪಳ ವದನಚುಂಬನೋತ್ಸುಕ ವಿಟನಂ ||		೫೯
     ಪಸರಿ6ಸಿ6 ಚೂತ ಕಟ್ಟು ಗುಡಿಯಂ ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಗಾಯ್ತು ನೂತನ
ಪ್ರಸವವಿಭೂತಿ ನಿನ್ನರಸಿಗೆಂ7ದುಱೆ ಪೇೞ್ದ7ವೊಲತ್ತಣಿಂದೆ ಬಂ |
FN
     1 ತಣಿವಿನೆಗಂ ಪೀರ್ದು ಮೆಯ್ವೆರ್ಚಿ (ಅ).       2 ತ (ಕ.ಖ.ಬ).       3 ಕರೆದೊಡೆ ಎ
(ಅ).      4 ಕುಶವದಗ್ರ (ಅ), ಕುಸುಮವಗ್ರ (ಖ.ಬ).      5 ತಂ (ಖ.ಬ).       6 ಸು (ಅ).
7 ದೆಡೆವೇಳ್ವ (ಅ).
		- ೨೪೫ -
ದೊಸೆದಳಿಕಾಂತೆ 1ಪೇೞ್ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು1 ನವೀನದಳೋತ್ತರೀಯಮಂ
ಪೊಸಯಿಸಿ ಸೂಱೆಗೊಂಡುದಲರ್ಗಂಪುಗಳಂ ಸಹಕಾರಕಾಂತನಾ ||		೬೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೦೩.)
     ಮುಳಿದುೞಿದೋಪರಳ್ಳೆರ್ದೆ ಪುಗುಳ್ತುರಿವಂತೆ ಮುಗುಳ್ತು 2ನಾಣ ಜಾ2
ಣೊಳಗೆ ಸಡಿಲ್ವಿನಂ ಪೊರೆ ಸಡಿಲ್ದು ಕದಂಪು ಬೆಳರ್ತು ಬಾ3ಡಿ3 ಪೊ |
ಟ್ಟಳಿಸಿ ಬೆಳರ್ತು ಮುದ್ರಿಸಿದ ಬಾಯ್ಗಳ4ಲರ್ವಿ4ರಿವಂತೆ ಕಂಪು ಕೈ
ಕೊಳೆ ಬರಿದತ್ತು ತುಂಬಿ ನೆರೆವಲ್ಲಿಗೆ 5ಮ5ಲ್ಲಿಗೆ ಸಂತೆಯಂತೆವೊಲ್ ||		೬೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೪.)
     ಪಸುರೊಳಸೋರೆ ಬೆಳ್ಪು ಬಳೆಯುತ್ತಿರೆ ತೆಂಕಣಗಾಳಿಯಿಂ ಸಡಿ
ಲ್ವಸು 6ಪೊರೆಯಾಗೆ6 ಸಂಜನಿತ ಕಾಮಶಿಳೀಮುಖಪಾತದಿಂ ರಸಂ |
ಪೊಸತು ಪೊದೞ್ದು ಪೊಣ್ಮೆ ವಿರಹಾತುರೆಯಂತೆವೊಲೇಂ ಸುಗಂಧನಿ
ಶ್ವಸಿತಮನೆತ್ತಿತೋ ಬಿರಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಬಸಂತಮಾಸದೊಳ್ ||		೬೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೦೫.)
     ಕುಸುಮಕುಳಕ್ಕೆ 7ನಿನ್ನರಸೆ7 ನಿನ್ನ ವಿಳಾಸಮೆ ನಿನ್ನ ಚೆಲ್ವೆ ನಿ |
ನ್ನೆಸಕಮೆ ನಿನ್ನ 8ಸೈಪೆ8 ಮಧುಲಕ್ಷ್ಮಿ 9ಯುಮಾ9ಮಲಯಾನಿಲೇಂದುಗಳ್ |
10ಪಸರಿಕೆ10 ನಿನ್ನ ಸೌರಭ11ದಿ11ನೆಂದಭಿಷೇಕಪುರಸ್ಸರಂ ಸ್ಮರಂ
ನಸು ಬಿರಿದಿರ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟಿದ12ನೊಲ್ದಧಿರಾಜ12ಪಟ್ಟಮಂ ||		೬೩
				(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೨.)
     ಪರೆಯೆ ಪಸುರ್ಪು ಬೆಳ್ಪಡರೆ ಬಲ್ಮುಗುಳೊಳ್ ಪೊರೆದೋಱೆ ತೆಂಬೆಲರ್ 
ಪೊರೆ13ವೊರೆಯಂ ಸಡಿಲ್ಚೆ13 ನಡು ಪೊಂಗಿರೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳ್ ಬಸಂತದೊಳ್ |
ಬಿರಿದೊಡೆ ನಲ್ಲರಂ ನೆನೆದ ನಲ್ಲರ ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆಗಳ್ 14ನಿರಂತರಂ14
ಬಿರಿ15ವುವವೆಂ15ತೊ ಮಲ್ಲಿಗೆಗೆ ನಲ್ಲರ ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆ ವೇಳೆಗೊಂಡುದೋ ||	೬೪
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೫-೩೩.)
     ಬನದ ವಿಭೂತಿ ತಂಬೆಲರ ಮೆಯ್ ಸಿರಿ ತುಂಬಿಯ ಗೀತಶಾಲೆ ಚೈ
ತ್ರನ ತೊಡವೋತಗಲ್ದರೆರ್ದೆದಲ್ಲಣಮೋಪರ ಸೈಪು ಕಾಮನಂ |
FN
     1 ಯೇಂ ಸೆಳೆದುದೊಂದೆ (ಅ).      2 ಸಂದನಾ (ಅ).       3 ಡೆ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ಳಲ್ವಿ
(ಕ.ಖ.ಬ).       5 ವ (ಖ), ಯ (ಬ).       6 ವೊಱೆಯಾಗಿ (ಕ.ಖ.ಬ.ಗ).       7 ನೀನರಸಿ
(ಕ.ಖ.ಬ).       8 ಸಲ್ಗೆ (ಅ).       9 ಯೊಳಾ (ಅ).       10 ಪೊಸಯಿಸೆ (ಅ).       11 ಮ (ಅ).
12 ನಂಕದರಾಜ್ಯ (ಅ).       13 ಪೊಳೆಯಿಂ ಸಡಿಲ್ಚಿ (ಖ.ಬ).      14 ಬಸಂತದೊಳ್ (ಅ).
15 ದುವದೆಂ (ಅ).
		- ೨೪೬ -
ಬಿನ ಕಣಿ ಪುಷ್ಪಸಾಯಕನ ಕೀರ್ತಿಯ ಬಿೞ್ತು ಮೊದಲ್ ಮೃಡಾರಿವೀ
ರನ ಜಯಶಕ್ತಿ1ಯಂತ1ಲರ್ದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂ ಹರಿ ಮೆಚ್ಚಿ ನೋಡಿದಂ ||		೬೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೭೦.)
     ಅರಲ ಸರಲ್ ಸರಲ್ಗಡೆಸೆವಿಕ್ಷುಧನುರ್ಲತೆ ಬಿಲ್ಗಡಲ್ಲಿಯುಂ
ತಿರು ಗಡ ಪದ್ಮಸೂತ್ರಮೆಸೆವಂ ಗಡ ತಾನುಮನಂಗನೆಂದುಮೀ |
ಪರಿ ಪರಿಹಾಸ್ಯವಾಡಿಮೆನುತುಂ ನಗೆಯೊಳ್ ಪೊರೆಯೋಗಿ ಬಿಚ್ಚತಂ
ಬಿರಿವವೊಲಂತದೇಂ ಬಿರಿದುದೋ ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಗಳ್ ಬಸಂತದೊಳ್ ||		೬೬
     ಬಲ್ಲಹನಾದನುರ್ವಿಗೆ ಬಸಂತನವಂಗೆ ಸಹಾಯನಾತನಿಂ
ಮಲ್ಲಿಗೆಗಾದುದಗ್ರಮಹಿಷೀಪದವಿಂ ಪೆಱತಾವುದೆಲ್ಲಿಯುಂ |
ಮಲ್ಲಿಗೆಯಾಣೆ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಘೋಷಣೆಯೆಂದು ಕಡಂಗಿ ನಲ್ಲರ
ಲ್ಲಲ್ಲಿಯೆ ಸೂಡಿ ನೋಡಿ ನಡೆ ಸೌರಭದಿಂ ದಳವೇಱಿ ಸೊಕ್ಕುವ‌ರ್ ||		೬೭
     ಪೊಸ ಸಿರಿಗಂಧದೊಳ್ ತೊಡೆದು ಕರ್ಪುರದೊಳ್ ಪು2ಳಿ2ಗರ್ಚಿ ಕೂಡೆ ಬೆ
ಳ್ಪೆಸೆಯೆ ಹಿಮಾನಿಳಂ ತೆಗೆಯೆ ಪೂರ್ಣನಿಶಾಕರನೆಂಬ ಸಾಣೆಯೊಳ್ |
ಕುಸುಮಶರಂಗೆ ಜಾಣ್ ನೆಱೆಯಲೆಂದು ವಸಂತಕನೆಂಬ ಕಮ್ಮಱಂ
ಮಸೆದಲಗೆಂಬಿನಂತೆಸೆಯುತಿರ್ದುವು ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳ್ ಬಸಂತದೊಳ್ ||		೬೮
     ಚಳಕಿಗೆಯಾದುವಾವವಱ ಬಲ್ಮುಗುಳಾವವಱಗ್ರಪಲ್ಲವಾ
ವಳಿ ಮುಡಿಯೊಳ್ ತೊಡರ್ಚಿ ರತಿಗೊಪ್ಪಮನಿತ್ತುವು ಪುಷ್ಪವಲ್ಲಿಯುಂ |
ಫಳತರುವುಂ ದಿಟಕ್ಕೆ ಪೆಱತಾವುದೊ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಚೂತಮೆಂದೆ ಕಂ
ಗಳ ಪಸವೋಡುವನ್ನಮೆಮೆಯಿಕ್ಕದವಂ ಮಧು ನಿಂದು ನೋಡಿದಂ ||		೬೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೫-೨೫.)
     ಕಳಶಂ ಪದ್ಮಾಕರಂ ಕನ್ನಡಿ ಹಿಮರುಚಿ ಕಾಮಾಗ್ನಿ ಹೋಮಾಗ್ನಿ ಪುಂಸ್ಕೋ
ಕಿಳನಾದಂ ವೇದಮಂತ್ರಂ ಕುಡಿ ಗುಡಿ ಮಧು ಮೌಹೂರ್ತಿಕಂ ಪೂತವಲ್ಲೀ |
ಕುಳಮೆಲ್ಲಂ ನಿಬ್ಬಣಂಬಂದಬಲೆಯರೆನೆ ಚೂತಂಗಮೀ ಮಲ್ಲಿಕಾಕೋ
ಮಳೆಗಂ ಕೊಂಡಾಡಿ ಕೈನೀರೆಱೆದನತನು ಲಾವಣ್ಯಪುಣ್ಯಾಂಬುವಿಂದಂ ||		೭೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೪.)
     ಇದು ಧಾತ್ರೀಪಾರಿಜಾತಂ ಸಕಲಸುಕವಿವೃಂದಪ್ರಣೂತಂ ವಸಂತಾ
ಭ್ಯುದಯಪ್ರೀತಂ ಮನೋಭೂನೃಪವಿಜಯರಥಖ್ಯಾ3ತ3ಸೂತಂ ವನಶ್ರೀ |
FN
     1 ಯೆಂದ (ಅ).       2 ಡಿ (ಖ.ಬ).      3 ತಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪೭ -
ಸುದತೀಪ್ರೇಮಾತ್ಮಜಾತಂ ಫಲತರುವರವೃಂದಾರ1ಕೋದ್ಯದ್ಯು1ಪೇತಂ
ಮದಭೃಂಗೀಗೀತ2ಗೀ2ತಂ ಕೃತವಿರಹಿವಿಘಾತಂ ದಲೀ ಬಾಲಚೂತಂ ||		೭೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೯೦.)
     ರತಿಮದನಂ ವಸಂತಸಮಯಂ ಪುಳಿನಂ ನಳಿನಂ ಕೊಳಂ ಹಿಮ
ದ್ಯುತಿಲತೆ ಮಾವು ಕೀರಕಳಭಂ ಕಳಕಂಠರವಂ ರಥಾಂಗದಂ |
ಪತಿ ತಳಿರುಯ್ಯಲೋಪರ ಸುಸಿಲ್ ನನೆ3ವಿಲ್ ನನೆಯಂಬು ಮಂದ3ಮಾ
ರುತ ನಳಿನೀನಿನಾದಮಿವಱಿಂ ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಗಕ್ಕೆ ಮಂಗಳಂ ||		೭೨
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೬.)
     ಜನಸಮ್ಮೋಹನವಿದ್ಯೆ ತನ್ನ ಮಧುವಿಂ ಪುಟ್ಟಿತ್ತು ಪುಷ್ಪಂಗಳು
ಳ್ಳನಿತುಂ ನೋಂತ4ವೆ4 ತನ್ನ ಕೀೞೆಸೞ ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ5ನಿಪ್ಪಗ್ಗದೀ5 |
ವನದೇವೀ6ಸಖಿಗೀ6 ವಸಂತವಿಜಯಶ್ರೀದೇವಿಗೀ ಚೂತರಾ
ಜನ ಮಾದೇವಿಗೆ ಮಲ್ಲಿಕಾರಮ7ಣಿ7ಗಂ ಭದ್ರಂ ಶುಭಂ ಮಂಗಳಂ ||		೭೩
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೫೧.)
     ಮುರಿದ ತೊಡಂಬೆಯೊಳ್ ಮೊ8ಗ8ಸಿ ತೋರ್ಪ ಪಸುರ್‌ನನೆ 9ನಾಡೆ9 ಬೆ
ಳ್ಕರಿಸಿದ ಮೊಗ್ಗೆ ಕೂಡೆ ಬಿಳಿದಾದ ಮುಗುಳ್ ಪೊರೆವೋದ ಕುಟ್ಮಳಂ |
ಬಿರಿದಲರೆಂಬಿವಂ ತಿಱಿದು ಮಲ್ಲಿಗೆಯೊಳ್ ಶರಪಂ10ಚಕಂ10ಗಳಂ
ವಿರಚಿ11ಸಿ11 ಪಂಚಬಾಣವೆಸರಂ 12ಪಡೆ12ದಂ ಮದನಂ ಬಸಂತದೊಳ್ ||	೭೪
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೭.)
     ಅಸದಳಮಾದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಬಂಧುರಗಂಧಮನಾಂತು ತೆಂಕಣಿಂ
ದೆಸಗುವ ಗಾಳಿ ಗಂಧವಹನಾದುದು ಮಾಗಿಯ ಪೋಗು ಕಾೞ್ಪುರಂ |
ಮಸಗುವ ಮಲ್ಲಿಕಾಮಧುವಿನಿಂ ಮಧುಮಾಸಮುಮಾಯ್ತು ಕೈದುವಂ
ಪೊಸಯಿಸಿ ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಸುಮದಿಂ ಕುಸುಮಾಯುಧನಾದನಂಗಜಂ ||		೭೫
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೮.)
     ಸುರಭಿಸಮೀರಣಂಬೆರಸು ಬೇಗದೆ ಬಂದಲರ್ಗಣ್ಣ ಸನ್ನೆಯಿಂ
ಕರೆಯೆ ವಸಂತದೂತಿ ಸಹಕಾರನ ಕೈವಿಡಿದಿರ್ದ ಮಲ್ಲಿಕಾ |
FN
     1 ಕತ್ವಾಭ್ಯು (ಅ).       2 ನೂ (ಖ.ಬ).      3 ಯಂಬುಗಳಿಂದ ಬಂದ (ಖ.ಬ).
4 ದೆ (ಕ.ಖ.ಬ).     5 ತನ್ನೇೞ್ಗೆಯಿಂ (ಖ.ಬ).      6 ಸುಖದೀ (ಖ.ಬ).       7 ಣ
(ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).      8 ನ (ಅ).      9 ಮೇಗೆ (ಅ).       10 ಜರಂ (ಕ.ಖ.ಬ).       11 ಸೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
12 ತಳೆ (ಅ).
		- ೨೪೮ -
ಪರವಧುವಂ ವಿನೀಳಪರಿಧಾನಮನಾಕೆ ಮಧುಪ್ರಸಂಗಕಾ
ತರೆ ಮುಸುಕಿಟ್ಟವೋಲ್ ಮುಸುಱಿ ಪೀರ್ದುವು ಸೌರಭಮಂ ಮದಾಳಿಗಳ್ ||	೭೬
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೪೧.)
     ಬಿರಿಮುಗುಳೊಳ್ ಮುಸುಂ1ಬ1ನಲೆದೊಯ್ಯನೆ ಕರ್ಣಿಕೆಯಂ ಕರ್ದುಂಕಿ ಕೇ
ಸರಮನೆಱಂಕೆ2ಯಿಂ2 ಕೆದಱಿ ಬಂಡನುರಂಬರಮುಂಡು ತಳ್ತೆಸೞ್ |
ಪೊರೆಯೊಳಡಂಗಿ ನುಣ್ಚರದಿನಾಣತಿಮಾಡಿದುದುನ್ಮದಾಳಿ ತಾ
ವರೆಯೊಳಗಿರ್ಪ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮನಂಬಡೆವೆಕ್ಕಲಗಾಣನೆಂಬಿನಂ ||		೭೭
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೯.)
     ಸರಸಪಲಾಶಪುಷ್ಪಚಯದೊಳ್ ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ರತ್ನನೂಪುರ
ಸ್ವರಮೆನೆ ಮಲ್ಲಿಕಾಮುಕುಳದೊಳ್ ರತಿಕಾಂತನ ಬಾಣಭೀಂಕೃತ |
ಸ್ವರಮೆನೆ ಹೇಮತಾಮರಸದೊಳ್ ಜಲದೇವಿಯ ವಕ್ತ್ರಕೂಜಿತ
ಸ್ವರಮೆನೆ ಪೊಣ್ಮಿದತ್ತು ಮಧುರಂ ಮಧುಮತ್ತಮಧುವ್ರತಸ್ವನಂ ||		೭೮
     ರಾಗದೆ ಕೂಡೆ ಝೇಂಕರಿಸಿ ಪುಷ್ಪರಸಂಗಳನುಂಡು ಸೊರ್ಕಿ ಬೆಂ
ಡಾಗಿ ತಳಿರ್ಗಳೊಳ್ ಕೆಡೆದು ಪೂಮರನಂ ಮುಸುಕಿಟ್ಟು ಜೋಗುಳಂ |
ತೂಗಿಯರಲ್ಗೆ ಬಂದು ನೆಗೆವಂಬರದೊಳ್ ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಗೞ್ತಿಯಿಂ
ಮೇಗೆ ಮನೋಜನೆತ್ತಿಸಿದ ಪೀಲಿಯ ಸತ್ತಿಗೆವೊಲ್ ಮದಾಳಿಗಳ್ ||		೭೯
	ಎತ್ತುಂಗೋಲಂ ವಿರಹಿಗೆ
	ಚಿತ್ತಭವಂ ತೊಟ್ಟನಿಕ್ಕಿದಂತಿರೆ ಬನದಿಂ |
	3[ದೆತ್ತಿ]3 ಗಗನಕ್ಕೆ 4[ಪಾಱು]4ವು
	ವೆತ್ತಂ ಮಧುಮತ್ತಚಿತ್ತ ಷಟ್ಚರಣಂಗಳ್ ||			೮೦
     ವಿರಹಿಗಳಿತ್ತ ಸಾರದಿರಿ ತಣ್ಣೆೞಲೀ ಬನಮೆಲ್ಲ ಮನ್ಮಥಂ
ಗಿರಲಿದೆ ದುರ್ಗ ಮಾಮರನೆ ಡೆಂಕಣಿ ಕಾಯ್ದುರಿಯೆಣ್ಣೆ ಕೆಂದಳಿ |
ರ್‍ವುರಿಯೆಳಮಾಳೆ ದಳ್ಳಿಸುವಶೋಕೆ ಧನುರ್‍ವಸಿತೇಕ್ಷುದಂಡ ಷ
ಟ್ಚರಣದ ನಾಳಿಗೋಲೆನುತ ಕೋಗಿಲೆ ಸಾಱೆ ಬಸಂತಮಾಸದೊಳ್ (?) ||		೮೧
	ಮಗುೞ್ದಂ ಮಗುೞ್ದಾ ಪೊಸಮ
	ಲ್ಲಿಗೆಯರಲಂ ಸಿರಿಯ ದೇಸೆಯಂ ಕಂದರ್ಪಂ |
FN
     1 ಕ (ಖ.ಬ).      2 ಯೊಳ್ (ಖ.ಬ).       3 ದಿತ್ತು (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ಸಾರು
(ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೪೯ -
	ಪೊಗೞ್ದಂ ರತಿಗಂ ತಂಗಾ
	ಳಿಗಮಳಿಗಂ ಗಿಳಿಗಮಿಂದುಗಂ ಕೋಗಿಲೆಗಂ ||			೮೨
     ಮೊದಲೊಳ್ ತಂಬೆಲರ್ಗಾನೆ ಬೋದಣಿಗೆಗಂಪಂ ಬೀಱಿದಂ ಸುಗ್ಗಿಬ
ರ್ಪುದು1ಮೀ1 ನಂದನಕಾನೆ ಮುಂದು2ಗೆಡೆದೆಂ2 ಪುಷ್ಪೇಷುಗಂ ಪುಷ್ಪಬಾ |
ಣದ ಮುಂಗಾ3ಣ್ಕೆಯನಿತ್ತೆ3ನಾನೆ ಪೆಱ4ವೆ4ನ್ನಂತಾದುವೇ ಮೈಮೆಗಾ
ಸ್ಪದಮೆಂಬಂತೆವೊಲಾಯ್ತು ಮಾಧವಿ ಮದಾಳಿಧ್ವಾನಸಂತಾನದಿಂ ||		೮೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೬೩.)
     ನಿನಗೆ ವಸಂತದೂತಿವೆಸರೊಪ್ಪುವುದೆಂತೆನೆ ಮುಂದೆ ಬಂದು ನೀ
ನೆನಗೆ ವಸಂತನಾಗಮನಮಂ ನೆಱೆ ಸೂಚಿಸಿಕೊಟ್ಟೆಯೆಂದು ನಂ |
ದನವನಲಕ್ಷ್ಮಿ ಕೀರರವದಿಂ ಪೊಗೞ್ದಿತ್ತ ಪಸಾಯದಚ್ಚಮು
ತ್ತಿನ ಪೊಸಪಚ್ಚಮಂ ತಳೆದವೋಲದಿರ್‍ಮುತ್ತೆ ಮುಗುಳ್ತುದೆತ್ತಲುಂ ||		೮೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೪೧.)
     ಮಲಯಮರುಚ್ಚಮೂಪತಿಗರಲ್ಗಳ ಸೌರಭದಂಗಚಿತ್ತಮಂ
ಕಲಪಿಕನಾಯಕರ್ಗೆ ಪೊಸಮಾಂಗೊನರಂಗಡಿಸೂಱೆಯಂ ಶುಕಾ |
ವಳಿಯ ಪದಾತಿಗಿತ್ತು ತನಿವಣ್ಗಳ ಪೊಟ್ಟಣಮಂ ವಸಂತನ
ಗ್ಗಳಿಕೆಗೆ ಬಂದು ಸಂವರಣೆದೋಱಿ ಮನಂಬಡೆದಂ ಮನೋಜ5ನಾ5 ||		೮೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೫.)
     ಹರನುರಿಗ6ಣ್ಗೆ ನೀಂ6 ಸೊನೆಯ ಸೋನೆಯನಾಗಿಸು ಚೂತ ಕಂಠದೊಳ್ 
ಗರಳದ ಕರ್ಪನೊತ್ತಿ ಕಳೆ ಚಂದ್ರ7ಮ7 ಪೂಸಿದ ಬೂದಿ ಪಾ8ಱಿ8 ಮೈ |
9ಕರಲಿಡೆ ಬೀಸು9 ಗಂಧವಹ ಕೆಂದಳಿ10ರೊಂದಲಗಿಂ10 ಕಪರ್ದಿಯೊಳ್ 
ಬೆರಸು ಬೞಿಕ್ಕೆ ನೀನೆನುತೆ ನೋಡಿದನಂಗಭವಂ ವಸಂತನಂ ||		೮೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೭.)
     ಬಂದಪನಿಂದು ನಾಳೆ ಮದನಂ ವನಕೇಳಿಗೆ ರಾಜಕೀರ ಮಾ
ಕಂದದ ಕಾಪು ನಿನ್ನದು ಮದಾಳಿಯೆ ಪೂಗಳ ಕಾಪು ನಿನ್ನದೆ |
ೞ್ತಂದಿರು ಬಾಗಿಲೊಳ್ ಪಿಕ ಸರೋವರಮಂ ಕಳಹಂಸ ಕಾಪುಗೊಳ್ 
ವಂದಿಸಿ ಗಂಧವಾಹ ಕೊಳಲೆಂದು ನಿಯಾಮಿಸಿದಂ ವಸಂತಕಂ ||		೮೭
FN
     1 ನೀ (ಅ).       2 ದೆಗೆದಂ (ಅ).       3 ಣಿಕೆಗೊಟ್ಟೆ (ಅ).       4 ತೆ (ಅ).       5 ನಂ
(ಖ.ಬ).       6 ಣ್ಣಿನಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ನ (ಅ).      8 ಱೆ (ಅ).      9 ಮರೆವಡೆಸುತ್ತ
(ಅ), ಮರೆದೊಡೆ ಬೀಸು (ಕ.ಖ.ಬ).       10 ರ್ದೊಂಗಲಂನೀ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೫೦ -
		ವೈಶಾಖವರ್ಣನಂ
     ವನಜ1ಲ1ಕೇಳಿಗಿಂಬುಗುಡುವಂತೆ ಪಗಲ್ ಪಿರಿದಾದುದೊಯ್ಯನೊ
ಯ್ಯನೆ ಕಿಱಿದಾದುದಂದಿನಿರುಳಾಱಿಸುವಂತಿನನಿಂದ2ಗಲ್ದ2 ಪ |
ದ್ಮಿನಿಯ ನಿರೋಧಮಂ ಶಿಶಿರನಿಂ ಮುಳಿದಿಟ್ಟಪಸವ್ಯಗಂಧವಾ
ಹನ ಕರಚಕ್ರದಂತೆ ಬಡಗ3ಲ್ ನಡೆದ3ತ್ತು ಹಿಮಾಂಶುಮಂಡಲಂ ||		೮೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೮೯.)
     ಇನಿತಾನುಂ ಮೃಗತೃಷ್ಣೆಯಂ ಪಡೆಯುತುಂ ದಿಗ್ಭಾಗದೊಳ್ ತಳ್ತ ಕಾ
ನನದೊಳ್ ಬೇಗೆಯನಿಕ್ಕುತುಂ ಕದಡುತುಂ ನೀರ್ದಾಣಮಾದಂತುಟಂ |
ಬಿನ4ದಂ ತ4ಪ್ಪೆಡೆಯೊಳ್ ತೆರಳ್ಚಿ ತೊವಲಂ ತಂದಿಕ್ಕುತುಂ ಬೇಂಟೆಗಾ
ಱನವೋಲ್ ಬೇಸಗೆ ಬಂದು ಪೊಕ್ಕು 5ಕವಿದತ್ತೆತ್ತಂ ಮಹೀಭಾಗಮಂ5 ||		೮೯
     ಪಾವಸೆಯಾಗಿ ಪೋಯ್ತು ನಗನಿರ್ಝರಣಂ ತೊಱೆಗಳ್ ಪದಘ್ನಮಾ
ಯ್ತಾವಗಮೀಕ್ಷಿಸಲ್ಕೆ ಕೆಸಱಾಯ್ತು ಕೊಳಂ ಕೆಱೆ ಬತ್ತಿ ಪೋದುವಿ |
ರ್ಪಾವೆಡೆಯೆಂಬಿನ ಬಱತು ಬೀಟೆಯನಾಳ್ದುದು ಬೆಂಚೆ ದೂರ ಪೆ
ರ್ಬಾವಿಯೊಱಂತೆ ತೋಡುವಿನೆಗಂ ತಳ6ಕೋಡಿದು6ದಾ ನಿದಾಘದೊಳ್ ||		೯೦
     ತನುಪಂಕಾಗ್ರಮುಹುರ್ಲುಠಚ್ಛಫರಮಾಬದ್ಧಾಶ್ಮಸಂಧ್ಯಂತರಾ
ಳನಿವಿಷ್ಟೋರುಕುಳೀರಕಂ ತಳ7ನದೀ7ನಿರ್ಮಗ್ನಕೂರ್ಮಂ ಚಿರಾ |
ಭ್ಯನುಸಂಧಾನವಿ8ಲೀನ8ದೀನಮುಖ9ಹಂ9ಸಂ ಮ್ಲಾನ10ಕಲ್ಹಾರ10ಕೋ
ಕನದಂ ಕಣ್ಗಿ11ಳಿ11ದಾಯ್ತು ತತ್ಸಮಯದೊಳ್ ಶುಷ್ಯತ್ಸರಸ್ಸಂಚಯಂ ||		೯೧
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೮೨.)
     ಬೆಟ್ಟದ ಕಲ್ಲ ಸಂದಿಯೊಳಗೊಯ್ಯನೆ ಪೊಣ್ಮುವ ನಿರ್ಝರಕ್ಕೆ ಕ
ಯ್ಯಿಟ್ಟು ಪಿಪಾಸೆಯಿಂದ12ಲ12ರೆಮೀಲಿತಲೋಚನನಾದ ದಂತಿಯಂ |
ತೊಟ್ಟನೆ ಮುಟ್ಟೆ ಕಂಡದಱ ಮೈನೆೞಲಾಸೆಗೆ ಜಾತಿವೈರಮಂ
ಬಿಟ್ಟೊಳಪೊಕ್ಕು ಪಟ್ಟಿತು ಬಿಸಿಲ್ಗಗಿದೊಂದು ಗಜಾರಿ ಬಿಚ್ಚತಂ ||			೯೨
FN
     1 ದ (ಕ.ಖ).      2 ದಗ್ಧ (ಖ.ಬ).       3 ಲ್ಲಡರ್ದ (ಗ.ಖ).      4 ದಕ್ಕ (ಗ.ಘ).
5 ದುಮದೆತ್ತೆತ್ತಂ ದಿಶಾಭಾಗದೊಳ್ (ಖ.ಗ).      6 ವೋದುದು (ಕ), ಕೋಯ್ತುಡಿ
(ಖ.ಬ).       7 ತಟೀ (ಅ).      8 ನಾಶ (ಅ).       9 ಹಾ (ಕ.ಖ.ಗ.ಘ.ಬ).      10 ಕಾಹ್ಲಾದ
(ಕ.ಖ.ಬ).       11 ನಿ (ಕ.ಖ.ಗ.ಘ.ಬ).       12 ರ (ಕ), ಡ (ಖ.ಬ).
		- ೨೫೧ -
     ಬಟ್ಟೆಯ ಪಳ್ಳದೊಳ್ ಪಲ್ಲವೊಱಂತೆಗಳಾದುವು ಕಾಡೊ1ಳಿರ್ದ1 ಕಾ
ಲ್ವಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲಮೆ2ಯ್ದುವುವು2 ನೀರ್ನೆಲೆಯಂ 3ಪೞವಾೞು3ಬಾವಿಯೊಳ್ |
ಘಟ್ಟಿದ ಸೊಪ್ಪು ಪೇೞ್ದುದು ಜಲೋದಯ4ಲೋ4ಭಮನೆತ್ತಿ ಪೊತ್ತು ಡೋ
ಣಿಟ್ಟು ದನಕ್ಕೆ ನೀರೆಱೆವ ಸಂಭ್ರಮಮುಣ್ಮಿದುದೂರ ಪಕ್ಕದೊಳ್ ||		೯೩
	ಕಾನನಮುರಿದುದು ರವಿಕಾಂ
	ತಾನಳನಿಂ ನಗದ ಶಿಖರಮೊಡೆದುದು 5ಸಿಡಿಲ್ದ5 |
	ತ್ತಾನೆಯ ತಲೆ ಬಿರಿದುದು ಮು
	ಕ್ತಾನೀಕಂ ತೋಱೆ ಬೆಟ್ಟಬೇಸಗೆ ಬಿಸಿಲೊಳ್ ||		೯೪
     ಬಿರಿಯದ ಬೆಟ್ಟಮಿಲ್ಲ ಮೞಲಾಗದ ಪೆರ್ದೊಱೆಯಿಲ್ಲ ಬೆಂದೊಗಲ್ 
ಪೊರೆವೊರೆಯೆರ್ದು ಸಾಯದ ಮೃಗವ್ರಜಮಿಲ್ಲ ಬಿದಿರ್ ತಗುಳ್ದು‌ ಮಾ |
ಱೊರಸಿದ ಕಿಚ್ಚಿನಿಂದಡಸಿ ಬೇಯದ ಕಾನನಮಿಲ್ಲ ತೃಷ್ಣೆಯಿಂ
ದುರುಳದ ಪಾಂಥರಿಲ್ಲ ವಿಷಮಾರ್ಕಕ‌ರೌಘದೊಳಾ ನಿದಾಘದೊಳ್ ||		೯೫
     ವಿಸರದ್ದಾವಾಗ್ನಿಜಿಹ್ವಾಕಬಳಿತಲತಿಕಾನೋಕಹಶ್ರೇಣಿ ನಿರ್ನೀ
ರಸರಸ್ಸಂತಪ್ತಪಂಕಾಕುಲಿತಕಮಠಪಾಠೀನಸಂತಾನಮತ್ಯು |
ಗ್ರಸಮೀರಾಘಾತಜಾತಸ್ಫುರದವನಿರಜಃಸ್ಪರ್ಶದುರ್ದಶಮುರ್ವೀ 
ರಸಪಾನೋತ್ತಾನಭಾನುದ್ಯುತಿಯೆನಲೆಸೆದತ್ತಸ್ತಮೇಘಂ ನಿದಾಘಂ ||		೯೬
     ಸುರರಾಜಂ ಬೞಿಯಟ್ಟಲಾತುರಿಸುವಂ ಮೇಘಕ್ಕೆ ಕಾಯ್ದುಕ್ಕಿ ಸಾ
ಗರದಿಂ ಪೋಗಲೊಡರ್ಚುವಂ ವರುಣನುಗ್ರಂ 6ವ್ಯಗ್ರ6ನಾತ್ಮೀಯಭೂ |
ಧರದಿಂದಂ ಹಿಮವನ್ನಗಕ್ಕೆಳಸುವಂ ಪಿಂಗಂ 7ವಟ7ಚ್ಛಾಯೆಯಿಂ
ಹರಿಣಾಂಕಂ ಭುವನಕ್ಕದೇಂ ಭಯದಮಾಯ್ತೋ ಘೋರ ಘರ್ಮಾಗಮಂ ||		೯೭
	8ಕೂರ್ಪೇಱಿದ8 ಕಡುವಿಸಿಲ ಪೊ
	ಡರ್ಪಿಂಗಿೞಿದಂತೆ ತೀರತರುಗಳ್ ತರದಿಂ |
	ಮಾರ್ಪೊಳೆವ ನೆವದಿ ನೀರ್ವೊ
	ಕ್ಕಿರ್ಪುವದೇಂ ಪಿರಿದೊ ಭುವನಭೀಷ್ಮಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಂ ||		೯೮
	ನಟ್ಟನಡುವಗಲ ಬಿಸಿಲುರಿ
	ಯಿಟ್ಟೊಡೆ ಸುಟ್ಟಪ್ಪುದೆಂಬವೊಲ್ ಪಸರಿಪುದಂ |
FN
      1 ಳೆೞ್ದ (ಗ.ಘ).       2 ಯ್ದಿರದು (ಗ.ಘ).       3 ಪಾಳ್ಭಾವಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ಲಾ
(ಗ.ಘ).       5 ಸೀಳ್ದ (ಖ.ಬ).      6 ಪ್ರಜ್ಞ (ಅ.ಕ.ಬ).       7 ತಟಿ (ಗ.ಘ).      8 ತೂಪಿ
ಱಿದ (ಕ).
		- ೨೫೨ -
	ಬಿಟ್ಟುಡುಗಿಯೊಂದೆ ಮೆಯ್ಯಂ
	ಮೆಟ್ಟಿರ್ಪವೊಲಿರ್ಪುವಂದು ತಾೞ ನೆೞಲ್ಗಳ್ ||		೯೯
     ಪಾಱುವ ಪಕ್ಕಿ ಕೋಡ ಗಱಿ ಸೀಯ್ಯದವಿಲ್ಲೆಲೆಯಿಕ್ಕಿ ಪೆರ್ಮರಂ
ತಾಱದವಿಲ್ಲರಣ್ಯಮೃಗಯೂಧದ ಬೆನ್ 1ಪುಳಿಚೆರ್ದು1 ಬಾಯ್ಗಳಿ |
ರ್ಪಾಱದವಿಲ್ಲ ಬಿ2ೞ್ದೊ2ಡೆದು ಪಾಱದವಿಲ್ಲ ಪಯೋಧಿ ತಾಯ್ಮಣಲ್ 
ತೋಱದವಿಲ್ಲದೇಂ ಪ್ರಳಯಕಾಲಮೊ ತೀವ್ರನಿದಾಘಕಾಲಮೋ ||		೧೦೦
     ಕುಲಗಿರಿ ಕಾಯ್ದ ಕರ್ಬುನದ ಬೆಟ್ಟುವೊಲಿರ್ದುವು ಧಾತ್ರಿ ಕಾದ ಕಾ
ವಲಿಯವೊಲಿರ್ದುದಂಬುನಿಧಿ ದಿಬ್ಬೆಗೆ ಕಾಸಿದ ತೈಲದಂದದಿಂ |
ತಲೆದಳೆದುಕ್ಕುತಿರ್ದುವು ದಿಶಾವಿವರಂ ಸಲೆ ಕಾಜುಗಾಱನ
ಟ್ಟೊಲೆಯವೊಲಿರ್ದುವೇಂ ಪ್ರಳಯಕಾಲಮೊ ತೀವ್ರನಿದಾಘಕಾಲಮೋ ||		೧೦೧
     ಒಲೆಗಲ್ವೊಲ್ ಕಾಯ್ದುವೆಂಟುಂ ದಿಗಿಭದ ಬಿದುಗಳ್ ಕಾಯ್ದ ಕರ್ಬೊನ್ನ ಪೆರ್ಗಾ
ವಲಿ3ವೋಲಾಯ್ತಾ3 ನೆಲಂ 4ಸಂ4ಪಳೆಯನೆಱೆದವೋಲ್ ಕಾಯ್ದು
				ಚುಯ್ಯೆಂದುವೇೞುಂ |
ಕುಲಪಾರಾವಾರಮೀ ಬೇಸಗೆಯ ಬಿಸಿಲೊಳಿನ್ನೆಂದಿ5ದೇ5ಕಾರ್ಣವಂ ಭೂ
6ತಳಮಕ್ಕುಂ ಪೇೞೆನಲ್ ಪರ್ವಿದು6ದತಿಶ7ಯಿತ7ಗ್ಲಾನಿದಾಘಂ ನಿದಾಘಂ ||		೧೦೨
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೭೧-೭೩.)
     ರಸದಾಳಿಂಬದ ಪಣ್ಣ ಬಿತ್ತು ಬಿರುಕಿಂ ತೋರ್ಪಂತೆಯುರ್ಬೆೞ್ದ ಪೆ
ರ್ಬಿಸಿಲಿಂದಿರ್ಬಗಿಯಾದ ಮಸ್ತಕದೊಳಾ ಸದ್ರಕ್ತಮುಕ್ತಾಳಿಗಳ್ |
ನಸುದೋಱುತ್ತಿರೆ ನೆಮ್ಮಿ ಪೆರ್ಮರನನೊಂದಂ ಕಣ್ಗಳಂ ಮುಚ್ಚಿ ಮೂ
ರ್ಛಿಸಿದಂತಿರ್ದುದು ದಂತವೇಷ್ಟಿತಕರಂ ಮತ್ತೊಂದು ಮತ್ತದ್ವಿಪಂ ||		೧೦೩
	ಬಿಸಿ8ಲಳುರೆ8‌ ಬಿರಿದ ಬಿದುವಿಂ
	ನಸುದೋಱುವ ರಕ್ತ9ಸಿಕ್ತ9 ಮುಕ್ತಾಫಳಮಂ |
	ರಸದಾಳಿಂಬದ ಬಿೞ್ತೆಂ
	ದೊಸೆದು ಕರ್ದುಂಕುವುವು ಶುಕಕುಳಂ 10ಮದ10ಗಜದಾ ||		೧೦೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೬೯.)
FN
     1 ಘಳಿಲೆರ್ದು (ಕ), ಪುಣಿಲೆರ್ದು (ಖ.ಬ), ಪುಣಿಚೆರ್ದು (ಘ).      2 ರ್ದೊ (ಖ.ಬ),
ಟ್ಟೊ (ಗ.ಘ).       3 ಯೊಲ್ ಕಾಯಿದತ್ತೀ (ಕ), ಯೊಲ್ಕಾಯ್ದಾ (ಖ.ಬ).       4 ಸಿಂ (ಅ).
5 ಗೇ (ಖ.ಬ).       6 ತಳಮಕ್ಕುಂ ಪೇೞದೆಂಬವೋಲುರ್ಬಿದುದ (ಕ), ತಳಕಂಪೇೞೆಂಬ
ವೋಲುರ್ಬಿದುದ (ಖ.ಬ).      7 ಯದ (ಅ), ಯಿಕ (ಖ.ಬ).       8 ಲೊಳರೆ (ಖ.ಬ).
9 ಯುಕ್ತ (ಖ.ಬ).      10 ವನ (ಖ.ಬ).
		- ೨೫೩ -
     ರದನಂ ಚುಱ್ರೆಂಬಿನಂ ಕಾಯ್ದೊದೆದು 1ಬಿರಿಸಿಗಾಲ್ವೀಡಿರಿರ್ದಿ1ರ್ಪು ಸೊಪ್ಪಾ
ಱಿದ ಬಾಯಂ ಬಿಟ್ಟು ಬಕ್ಕಂಬಯಲನುದಕವೆಂದೂಡಿ ಕುಂಭಸ್ಥಲಂ ತೀ |
ವಿದ ಮುಕ್ತಾಜಾಲಕಂ 2ಬಿಬ್ಬರನೆ2 ಬಿರಿದರ3ಲ್ವೋಗೆ3 ಸೈತಾದ ಮಧ್ಯಾ
ಹ್ನದೊಳಿರ್ದತ್ತೊಂದದುದ್ಯದ್ಘನಕರಿ ದರಿಯಂ ನೆಮ್ಮಿ ಘರ್ಮಾಂಬುವಿಂದಂ (?) ||		೧೦೫
	ಪೞು ಬೇಗೆವೋಗೆ ತನ್ನಯ
	ನೆೞ4ಲಂ4 ಬೇಱೊಂದುಗೆತ್ತು ಸಾರ್‍ವಳಿಪಿಂ5ದಂ5 |
	6ಸುೞಿದೆಡಕಂ ಬಲಕಂ ಬಸ6
	ವೞಿದುದು ಬೇಸಗೆಯ ಬಿಸಿಲೊಳೊಂದಿಭಕಳಭಂ ||		೧೦೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೪.)
	ಅಱಿಯದರವಿಂದದಲರಂ
	ಪಱಿದುದ ನೆವಮಿಟ್ಟು ಸುಟ್ಟಪಂ ರವಿಯೆನುತುಂ |
	ಮಱುಗಿ ಮೊಱೆಯಿಡುವ ತೆಱದಿಂ
	ಮುಱಿದೆತ್ತಿದುದಗ್ರಕರದಿನಿಭವೆಳದಳಿರಂ ||			೧೦೭
     ಭಾನುಕರೋಷ್ಣದಿಂದೊಡೆದು ಕೊಂಬು ಶಿರಂ ಬಿರಿಕೇೞೆ ತೋರ್ಕೆವೆ
ತ್ತಾನನದೊಳ್ಪು ಬಲ್ಪೞಿಯೆ ಬೆಂಗಡಿ7ವಂ ಕಿ7ಱುವೀಡೆವೀೞೆ ನ |
ಟ್ಟಾನಿಸಿದಂತೆ ಕಾಲ್ಗಳಿರೆ ಕಾಡೞಿದೇವ8ರ8 ನೋಂಪಿಗಿಟ್ಟ ಮ
ಣ್ಣಾನೆಯ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ಮಿಡುಕದಿರ್ದುದು ದಂತಿ ನಿದಾಘಕಾಲದೊಳ್ ||		೧೦೮
     ಗಂಟಲುರಂಬರಂ ಬಱತು ಗೋಣೆೞಲಲ್ ಕಡುಸೇದೆಯಿಂದೆ ಮೈ
ಕಂಟಣಿಸುತ್ತೆ ಕೋಡ ಗಱಿ ಸೀದು ಮುರುಂಟಿ ವಿಹಂಗಸಂಕುಲಂ |
ಗೆಂಟಱೊಳೊಂದಿ ತಾಱಿದ ಮರಂಗಳ ತೂಱಲುಗೊಂಬುಗೊಂಬಿನೊಳ್ 
ಸುಂಟಗೆಗೋದ ಮಾೞ್ಕೆಯವೊಲಿರ್ದುವು9[ಡುಂ]9ಗಿ ನಿದಾಘಕಾಲದೊಳ್ ||*	೧೦೯
	10ಅಡೆವೊ10ತ್ತುವ ಬೇಸಗೆಯೊಳ್ 
	ಪೆಡೆವಣಿ ಬಿಡೆ ಕಾಯ್ದು ನೆತ್ತಿ ಛಿಟಿಛಿಟಿಲೆನುತುಂ |
	ನಡೆಗೊಳ್ಳಿಯಂತೆ ನಡೆದುದು
	ಗಿಡುಗಳ ನೆೞಲಾಸೆಗಹಿಪ ನಸುವಿಡುತುಸಿರಂ ||		೧೧೦
FN
     1 ಸೈಗಾಲ್ ಪಿಡಿದಿರ್ಪ (ಕ).       2 ಬಿಕ್ಕನೆ (ಕ).       3 ಲ್ದೊಗೆ (ಕ).       4 ಲನೆ (ಅ).
5 ಡಂ (ಬ).       6 ಸುೞಿಸುೞಿದೆಡಬಲಕಂಬಲ (ಖ.ಬ).       7 ವಕ್ಕಿ (ಬ).      8 ತೆ (ಕ).
9 ಡೂ (ಕ.ಖ.ಬ).       * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.        10 ಡಿಯೊ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೫೪ -
     ಪೆಡೆಯ ಮೊದಲ್ಗೆ 1ತಂದ1ಡರೆ ಮಂಡಳಿಸಿತ್ತಹಿ 2ಕಾಯಮೆಲ್ಲಮಂ2
ಕೊಡೆವಿಡಿ3ದಂ3ತರಲ್ಚಿದುದು ಸೋಗೆಯನೋವದೆ ಸೋಗೆ ಪೀರ್ದುದೋ |
ಗಡಿಸದೆ 4ಸೋ4ರ್‍ವ ನಾಲಗೆಯ ಬಿಂದುವನಂದೆರ್ದೆಯಾಱಿ ಸಿಂಗಮಂ
ತುಡುಗದದೇನಲಭ್ಯತರಮೋ ನೆೞಲುಂ ಜಳಮುಂ ನಿದಾಘದೊಳ್ ||		೧೧೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೮೦.)
	ಉಱೆ ಕಾಯ್ದ ಸೂರ್‍ಯರಶ್ಮಿಗೆ
	ಮೊಱೆಯಿಡಲೆಂದೆತ್ತಿ ಪಿಡಿದ ತೊವಲೆಂಬಿನೆಗಂ |
	ತುಱುಗಿರ್ದಾವರೆಗೊಂಬಂ
	ಮುಱಿದು ನೆೞಲ್ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಡೆವ‌ರ್ ಪಥಿಕರ್ ||		೧೧೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೭-೭೧.)
     ಉರಿವ ನಿದಾಘದಾಘದೊಳೆ ಮೇರುನಗಂ ಪೊರೆವೋಗಿ ಸುತ್ತಲುಂ
ಕರಗಿ ಬೞಿಕ್ಕಿಳಾವಳಯದೆಣ್ದೆಸೆಗಂ ನೆಱೆ ಸೂಸಿ ಕಾೞ್ಪುರಂ |
ಬರಿದು ಬಿಲಸ್ಥಲಂಗಳೊಳಪೊಕುೞಿದಿರ್ದುದದಲ್ಲದಂದು ಪೇೞ್ 
ಜರಗಿನ ಪೊಂಗಮೀ ನೆಲಕಮಾವುದೊ ಸಂಗತಿವೆತ್ತಕಾರಣಂ ||			೧೧೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೦.)
      ನೆತ್ತಿಯೊಳಾವಗಂ ತಳೆದ ಬಾಂದೊಱೆ ಮಾಣದೆ 5ನಿಲ್ಲೆ5 ಚೂಡದೊಳ್ 
ಪತ್ತಿಸಿದಾ ಹಿಮಾಂಶುಕಳೆಯಪ್ಪಿದ ಹೈಮವತೀಲತಾಂಗಮೊ |
ಪ್ಪುತ್ತಿರೆಯುಂ ಪೊದೞ್ದುರಿವ ಬೇಸಗೆ6ಗೊರ್ಮೆಯೆ6 ಬೆರ್ಚಿ 7ರೌಪ್ಯ7ಭೂ
ಭೃತ್ತಟನಂದನಾವಳಿಯ ತ8ಣ್ಣೆೞ8ಲಂ ಬಿಡ9ನೊರ್ಮೆ9ಯುಂ ಮೃಡಂ ||		೧೧೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೮೧.)
     ಹಿಮಕರನಂ ತುಱುಂಬಿ ಹಿಮವಾರಿಯ ಗಂಗೆಯನಿಟ್ಟು ಜೂಟದೊಳ್ 
ಹಿಮಗಿರಿಪುತ್ರಿಯಂ ಮುದದಿನಪ್ಪಿ ಹಿಮಾಂಗದ ನಾಗಮಂಡನೌ |
ಘಮನೊಸೆದಾಂತು ತಾಪಹರ10ನಪ್ಪುದ10ನೀಶನುದರ್ಕದರ್ಶಿ ಮು
ನ್ನಮೆ ಸಮಕಟ್ಟಿ 11ನಿಂದ11ನೆನೆ ಬೇಸಗೆ ಬೇಸಱಿಸಿತ್ತು ಲೋಕಮಂ ||		೧೧೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೭-೭೭.)
FN
     1 ಕಂಡ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಶೇಷಕಾಯಮಂ (ಅ).       3 ವಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ಪೀ
(ಖ.ಬ).      5 ಭಾಳ (ಅ).      6 ಯುಮ್ಮೆಗೆ (ಅ).        7 ಭೂರಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       8 ಣ್ಬುೞಿ
(ಅ).        9 ನಾಡೆ (ಖ.ಬ).       10 ನೊಪ್ಪುವ (ಅ).       11 ಕೊಂಡ (ಅ).
		- ೨೫೫ -
     ಜಲನಿಧಿತಲ್ಪನುಂ ಜಲರುಹೋದರನುಂ ಜಲಜಾತನೇತ್ರನುಂ
ಜಲಧಿಸುತೇಶನುಂ ಜಲದವರ್ಣನುಮೆಂಬುದನೀ ನಿದಾಘಮಂ |
ಕಳೆಯಲೆ ಪಣ್ಣಿಕೊಂಡನಸುರಾರಿವೊಲಾವನನಾಗತಜ್ಞನೆಂ
ದಿಳೆ ನುಡಿವಂತು ಪೆರ್ಬಿಸಿಲನುರ್ಬಿಸಿತುರ್ಬಿ ನಿದಾಘಮುರ್ಬಿಯೊಳ್ ||		೧೧೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೭-೭೬.)
     ಅಳುರ್‍ವ ನಿದಾಘ1ದಿಂ1 ತ್ರಿಭುವನಂ ನೆಱೆ ನಿರ್ಜಲಮಾದೊ2ಡಂ2 ಕಮಂ
ಡಳುಜಳಶೀತದಿಂ ತೃಷೆಯನಾಱಿಪೆನೆಂದರವಿಂದಜಂ ಕಮಂ |
ಡಳುವಿನೊಳಂದು ಬಯ್ತು ಪಿಡಿದಾ ಜಲಮಿಂದುಪಕಾರಿಯಾಯ್ತೆ3ನಲ್3
ತಿಳಿದೆನಿದೊಂದ4ನೆಂದೊಡೆ4 ನಿದಾಘದ ದಾ5ಘಮನೇನ ಬಣ್ಣಿ5ಪೆಂ ||		೧೧೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೭-೭೫.)
     ಸುರಪಂ ನೇತ್ರವ್ರಜವ್ಯಾಜದೆ ಕುಮುದದಳಶ್ಲಿಷ್ಟನಾದಂ ನಿದಾಘಾ
ತುರದಿಂದಬ್ಧಿಸ್ಥನಾದಂ ಶಿಬಿ ಯಮನಗಲಂ ಛಾಯೆಯಿಂದಂ ತಮಿಸ್ರಾ |
ಚರನಾದಂ ರಾಕ್ಷಸಂ ಪಾಶಕರನುದಧಿಯಂ ಪೊರ್ದಿದಂ ಮಾರುತಂ ತಂ
ಬೆರಲಾದಂ ಕಿನ್ನರೇಶಂ ಹಿಮನಗಮನೆ ಸಾರ್ದಂ ಹರಂ ಗಂಗೆವೊತ್ತಂ ||		೧೧೮
      ರವಿಕಾಂತೋಪಳವಹ್ನಿಯಿಂದಡವಿಗಳ್ ಭಸ್ಮಾವಶೇಷಂಗಳಾ
ದುವರಲ್ವೋದುವು ಬೆಟ್ಟುಗಳ್ ನದನದೀ ದ್ರೋಣೀಜಲಂ ಕಾಸಿದೆ |
ಣ್ಣೆವೊಲು6ರ್ವೆೞ್ದು6ವು ಮೂಷೆಯಿಟ್ಟ ತೆಱದಿಂ ಗ್ರಾವಸ್ಥಲಂ ಲೋಹಮಾ
ದುವು ರೇಣುಸ್ಥಲಿ ಕಾಜುವಿೞ್ದುವು ನಿದಾ7ಘದ್ರಾಘಿಮೋದ್ರೇಕದೊಳ್7 ||		೧೧೯
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೭೯.)
     ಮೃಗಕುಳಮಾಸೆಗೆಯ್ದು ಮೃಗತೃಷ್ಣಿಕೆಯಂ ಜಲಮೆಂದು ತೃಷ್ಣೆಯಿಂ
ಪಗಲಿೞಿವನ್ನೆಗಂ ಪರಿದು ಗಂಟಲುರಂಬರಮಾಱೆ ಬೆಂದೊವಲ್ |
ತೆಗಳಿಗೆ ಬೀೞೆ ಬಾಯ್ಗೆ ಕ8ರಿ8ಸಂ ಬರೆ ನಾಲಗೆಗಿೞ್ತು ನಟ್ಟದಿ
ಟ್ಟಿಗಳೊಡನಳ್ಳೆಪೊಯ್ಯೆ ನಡೆಗೆಟ್ಟವು ತೃಷ್ಣೆಯಿನಾರೊ ಬೇಯದರ್ ||		೧೨೦
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೯೩.)
     ಬಹುತಾಪಕ್ಕೆ ಬಿಗುರ್ತು ವಿಷ್ಣು ಪಡೆವಂ ಮತ್ಸ್ಯಾವತಾರಕ್ಕಿನಂ
ತುಹಿನಾದ್ರೀಂದ್ರಮನೊತ್ತುಕೊಂಡು ನಡೆವಂ ದೇವರ್ಕಳಾಗ್ನೇಯಮೆಂ |
FN
     1 ಮಂ (ಖ.ಬ).      2 ಡೀ (ಅ).       3 ಲೇ (ಅ).      4 ನೆನ್ನದೋ (ಖ.ಬ).       5 ಹಮ
ನೇನನೆಂದ (ಅ).       6 ರ್ಬೆರ್ದು (ಖ.ಬ).      7 ಘೋದ್ರೇಕದಿಂದಂ ಕರಂ (ಖ.ಬ).
8 ರು (ಖ.ಬ).
		- ೨೫೬ -
ದು ಹವಿರ್ಭಾಗಮನೊಲ್ಲದಿಂದುಕಲೆಯಂ ಕೊಳ್ವರ್ ಮೃಡಂ ಪಾರ್ವತೀ
ಸ್ಪೃಹೆಯಂ ಬಿಟ್ಟು ಮರುತ್ತರಂಗಿಣಿಯನಂದಾಲಿಂಗನಂ ಮಾಡುವಂ ||		೧೨೧
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೯೮.)
     ಹುತ್ತಿನೊಳುಬ್ಬೆಗೊಂಡು ಪೊಱಮಟ್ಟು ಪಗಲ್ ಬಿಸಿ1ಲೞ್ವೆ1 ಕೆಂಡಮಂ
ಪತ್ತಿಸಿದಂತೆ ಕಾಯ್ವ ಮಣಿಯಿಂ ಪೆಡೆ ಬೇಯೆ ಪೊದೞ್ದ ಧೂ2ಳಿ2ಯೊಳ್ |
ಪೊತ್ತಿದ ಧೂಳಿವಟ್ಟೆಯೊಳುರಂ ಪು3ಗು3ಳೇೞೆ ಪೊ4ರ4ಳ್ದು ಪೋಗಿ 5ಪೊ
ಕ್ಕಿತ್ತಗಿ5ದೊಂದು ಪಾೞ ಪೞವಾವಿಯ ನೀರ್ದೆಗೆದಿರ್ದ ಬೀಡೆಯಂ ||		೧೨೨
     ಅತಿತಪ್ತೋದ್ದೃಪ್ತಧೂಳೀಪಿಹಿತಮಹಿತಳಂ 6ತುಂಗ6ವಾತೂಳಿಕಾಲಿಂ
ಗಿತ ರೋದೋಮಂಡಲಂ ಪ್ರೋಚ್ಚಲಿತಮರುಮರೀ7ಚಿವ್ರಜವ್ಯಾಪ್ತ7ದಿಕ್ಸಂ |
ತತಿ ಬಂದತ್ತಗುರ್ವಿಂ ಬಗೆಗೆ ಪಡೆದಮೋಘಂ ಸಮುದ್ಧೂತ8ಮಾಘಂ8
ಹೃತನದ್ಯೌಘಂ ವಿಮೇಘಂ ಜನಿತಜನಮನೋಗ್ಲಾನಿದಾಘಂ ನಿದಾಘಂ ||		೧೨೩
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೬೫.)
	ಅರ್ಕಾಂಶುವಿಂದೆ ಪಾಲ್ಗಡ
	ಲುಕ್ಕಲ್ ನೀರ್ದಳಿಯಲುದಕಮಿಲ್ಲದೆ ಹರಿ ತಾಂ |
	ತೞ್ಕೈಸಿಕೊಂಡು ಪೋದಂ
	ಪೞ್ಕೆಯನೆನಿಸಿತ್ತು ಲೋಕಭೀಷ್ಮಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಂ ||		೧೨೪
     ಹಿಮತಾಂಬೂಲೋರುರಾಗಾಧರಮದೃಢನಿತಂಬಾಂಬರಂ ತಾಲವೃಂತೋ
ತ್ಥಮರುದ್ವ್ಯಸ್ತಾಲಕಂ 9ನಿಸ್ಸೃ9ತಮಧುಲವಸಾ10ರ್ದ್ರೋದ್ಗ10ಮಾಲಂಬಿಕೇಶಂ |
ವಿಮಲೋದ್ಯದ್ಯಂತ್ರಧಾರಾಜಲಕಲುಷಿತನೇತ್ರಾಂಜನಂ ಚಂದನಾಪಾಂ
ಡಿಮಗಾತ್ರಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಸಾಯಂಸಮಯದೊಳೆಸೆದತ್ತಂದು ಬಾಲಾಕಳಾಪಂ ||		೧೨೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೮೨.)
     ತುಱುಗಿ ನದೀನದಂಗಳ ಜಲಂಗಳೆ ಕಾ11ಯ್ದೆ11ಸರೆಣ್ಣೆಯಂದದಿಂ
ಬಱತವು ಮೀಂಗಳಟ್ಟ ತೆಱದಿಂ ಕುದಿಗೊಂಡುವು ನಾಗಲೋಕದಿಂ |
ಪೊಱಮಡಲಾಸೆಗೆಯ್ದನಹಿನಾಯಕನಂಬುಧಿ ಬತ್ತೆ ಮಾಣಿಕಂ
ಮಿಱುಗಲದೊಂದು ಕೆಂಡದೊಲೆಯಿರ್ಪವೊಲಿರ್ದ[ನಹೀಶ]ನಾವಗಂ ||		೧೨೬
FN
      1 ಲೆಳ್ವ (ಕ), ಲೇಳೆ (ಖ.ಬ).        2 ವೆ (ಕ).      3 ನ (ಕ), ರು (ಖ.ಬ).      4 ದ
(ಖ.ಬ).      5 ತಾಂಪೊತ್ತನಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       6 ತೂಲ (ಖ).       7 ಚೀಜಾಲ (ಅ).
8 ಮೋಹಂ (ಖ.ಬ).       9 ವಿಶ್ರು (ಖ.ಬ).      10 ರ್ದೋತ್ತ (ಕ.ಬ.ಖ).       11 ಯ್ವೆ
(ಖ.ಬ).
		- ೨೫೭ -
     ಸ್ಮರರಾಗಕ್ಕಂತರಾಯಂ ಜಲನಿಧಿಗೆರ್ದೆಗಿಚ್ಚೀಕ್ಷಣಕ್ಕಂಕುಶಂ ಹು
ಲ್ಲುರಿ ದಿಗ್ಜಾಲಕ್ಕೆ ಶೈಲಕ್ಕಶನಿ ಕರಗಸಂ ಹಸ್ತಿಮಸ್ತಕ್ಕೆ ಪಾಂಥ |
ರ್ಗುರಿಗುಯ್ಯಲ್ ತಾರು1ಗು1ತ್ತಂ ತರುಗೆ ತಪನರಾಜೀಸಮೂಹಕ್ಕೆ ದಾಹ
ಜ್ವರಮತ್ಯುದ್ದಾಹಭೀಮಾತಪಮೆನಲುರಿದತ್ತಂದಿಳೌಘಂ ನಿದಾಘಂ ||		೧೨೭
     ನದನದ್ಯೌಘಾಂಬುವಂ ಪೀರ್ದೆಳೆ ನೆಱೆಯದೆ ಬಾಯ್ಬಿಟ್ಟವೋಲ್ ಬೀಡೆಗಳ್ ಪ
ರ್ವಿದು2ವುಷ್ಣಾಂ2ಶುಪ್ರಭಾಮಂಡಲದ ಪುದುವಿನಿಂ ಬೆಂದವೋಲಾಗಸಂ ಕಂ |
ದಿದುದಾದಂ ದಿಗ್ವಧೂಸಂತತಿಯೊದವಿದ ತಾಪಕ್ಕೆ ಮೆ3ಯ್ಯಾನದೞ್ವಂ3
ದದ ಭೇರಿರಾವಮುರ್ವಿರ್ದುದು ದೆಸೆಗಳೊಳೇಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಮಾದತ್ತೊ ಭೀಷ್ಮಂ ||		೧೨೮
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೬೬.)
     ಜ್ವಲನೋಷ್ಮಗ್ರೀಷ್ಮತಾಪಕ್ಕಗಿದಡವಿಗಳೊಳ್ ಬೈಗುವೊೞ್ತಪ್ಪಿನಂ ಪ
ಲ್ವಲಶಯ್ಯೋದ್ದೇಶಮಂ ಪೊರ್ದಿದುದಿರದೆ ಮುಹುಶ್ಶೃಂಗನಿಸ್ತಾಡನ ಪ್ರೋ |
ಚ್ಚಲಿತಾಂಭಶ್ಶೀಕರಂ ಸೈರಿಭವಿಸರಮಗಾಧಸ್ರವಂತೀಹ್ರದಾಂತ
ರ್ಜಲದೊಳ್ ನಿಷ್ಕಂಪಿತಾಂಗಂ ಮುೞುಗಿದುದು ಬಹಿಃಪುಷ್ಕರಂ ಹಸ್ತಿಯೂಧಂ ||		೧೨೯
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೬೮.)
     ಬಿಡದಿನ್ನುಂ ತನ್ನನೆಮ್ಮನ್ವಯದ ಗಜಮವೆಂಟುಂ ಕೊರಲ್ಗೊಂಡು ಪೊತ್ತಿ
ರ್ದೊಡಮೆಮ್ಮೊಳ್ ಕಾ4ಯ್ಪನಿಂ4ತೀಯವನಿ 5ಮೆ5ಱೆದಪಳ್ ಮಾಣದೆಂದೆಂದು 
ಲ್ಗುಡುವಂತಾತ್ಮಾಗ್ರಹಸ್ತಂಗಳೊಳಿನಕಿರಣೋದ್ಭೀತಿಯಿಂ ಪಲ್ಲವಂಗ	  [ಪುಯ್ಯ |
ಳ್ವಿಡಿದುಗ್ರಗ್ರೀಷ್ಮದೊಳ್ ಸಾಮಜವಿತತಿ ತೊೞಲ್ದತ್ತು ವಾರ್ವಾಂಛೆಯಿಂದಂ ||		೧೩೦
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೬೯.)
     ನಯನೌಘಚ್ಚಲದಿಂದೆ ನೈದಿಲೆಸಳಂ ಶಕ್ರಂ ಮುಸುಂಕಿಟ್ಟನೈ
ದೆ ಯಮಂ ಛಾಯೆಯನೊಂದಿನಿತ್ತಗಲದಿರ್ಪಂ ಪಾಶಹಸ್ತಂ ಪಯೋ |
ಧಿಯನಾಶ್ರೈಸಿದನಾವಗಂ ತುಹಿನಭೂಮೀಧ್ರಕ್ಕೆ ಸಾರ್ದಂ ಹರ
ಪ್ರಿಯನಾವರ್ತಿಸೆ ತಳ್ತು ನಾಲ್ದೆಸೆಯುಮುಂ ಗ್ರೀಷ್ಮಪ್ರತಾಪೋದಯಂ ||		೧೩೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೬೭.)
	ಬೇಸಗೆಯ ಬಿಸಿಲೊಳಾ ಕೈ
	ಲಾಸನಗಂ ನೆಱೆಯೆ ಕರಗಿ ಕ6ಣ್ಣಿ6ಟ್ಟು ಕರಂ |
FN
     1 ತು (ಖ.ಬ).       2. ವಶ್ಮಾಂ (ಖ.ಬ).       3 ಯ್ಯನ್ನದಳ್ವಂ (ಅ), ಯಾನರಳ್ವಂ
(ಖ.ಬ).      4 ಯ್ವಳಿಂ (ಖ.ಬ).       5 ಮ (ಖ.ಬ).       6 ಣ್ಗೆ (ಅ).
		- ೨೫೮ -
	ಸೂಸಿ ಪರಿದಪುದು ದೆಸೆಗೆನೆ
	ಮಾಸರಮಾಗಿರ್ದುವೊಗೆದ ಮೃಗತೃಷ್ಣಿಕೆಗಳ್ ||		೧೩೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೧.)
	ಬಿಸಿಲಳುರೆ ಕರಗಿ ಹರಿವ
	ಶ್ಮಸಾರಮಂ ಗಿರಿಯ ನಿರ್ಝರಂಗೆತ್ತೇಂ ಚುಂ |
	ಬಿಸಿ ಚಂಚು ಬೇಯೆ ತಲೆ1ಬಿದಿ1
	ರ್ದಸುವರೆಯಾದುದೊ ತೃಷಾರ್ತನೊಂದು ಮಯೂರಂ ||		೧೩೩
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೨.)
	ಕಡುವಿಸಿಲ ಕಾಯ್ಪಿನಿಂ ಬಿ2ರಿ
	ದೊ2ಡೆದುಗೆ ಬಿಸುಮುತ್ತು ಸೋರ್ವ ಸೀರ್ಪನಿಗೆತ್ತೊಂ |
	ದೆಡೆಮಡಗದೆ ನೊಣೆದು ನವಿಲ್
	ಮಿಡುಕಿದುದತಿತೃಷ್ಣೆಯೀಗು3ಮೆರ್ದೆಗದವೞಲಂ3 ||		೧೩೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೩.)
	ಪರಿಪೂರ್ಣಗರ್ಭಭರದಿಂ
	ಬರಲಾರದೆ ನಿಂದೊಡೈದಿ ನದಿಯಂ ಜಲಮಂ |
	ಪಿರಿದೂಡಿ ಬಂದು ತೆಗೆತೆಗೆ
	ದಿರದೆಱೆದುದು ಕರಣಿಯಿಂದೆ ಕರಿಣಿಗಿಭೇಂದ್ರಂ ||		೧೩೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೬.)
     ಒದವಿದ ಬೆಟ್ಟಬೇಸಗೆಯ 4ಕೂ4ರ್ವಿಸಿಲರ್ವಿಸೆ ಬೆರ್ಚಿ ವಾಯುವೇ
5ಗದೆ5 ಹರಿಣಂ ಸಮು6ತ್ಪ್ಲುತ6ದಿನಿಂದುವ ಬಿಂಬಮನೋಡಿ ಪೊಕ್ಕು ಮ |
ಧ್ಯದೊಳೊಸಱುತ್ತುಮಿರ್ಪ ಸುಧೆಗಂ ಕುಳಿರ್ವಾಲನೆೞಲ್ಗಮಲ್ಲಿ ಪೋ
ಗದೆ ನೆಲಸಿರ್ದುದಲ್ಲದೊಡದೆಲ್ಲಿಯದೇಣಶಶಾಂಕಸಂಗಮಂ ||		೧೩೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೭.)
     ಬಿಸಿಲೊಳೆ ಬಿಬ್ಬರಂ ಬಿರಿದ ಮಸ್ತಕಶುಕ್ತಿ7ಕೆಯಿಂದ ಮುತ್ತು7ಮುಂ
ದೆಸೆ 8ಕವಿತಂದೊಡಾಂತಿರುತೆ8 ನೋವುಮನಿಂತಿದಪೂರ್ವತೋಯಭೃ |
ದ್ವಿಸರದೆ ವಾಃಕಣಂಗಳುಗುತಂದಪುವೆಂದೆ ಪೊಡರ್ಪುಗೆಯ್ದು ಪೂ
ರಿಸುವಳಿ9ಪಿಂದೆ9 ಪುಷ್ಕರಮನೆತ್ತಿದುದಂದು ನಭಕ್ಕದೊಂದಿಭಂ ||		೧೩೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೭೫.)
FN
1 ವಿಡಿ (ಖ.ಬ).       2 ದುವೊ (ಅ).       3 ಮಂತೆರ್ದೆಗೞಲಂ (ಖ.ಬ).      4 ಪ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ಱಿದ (ಅ).       6 ತ್ಸುಕ (ಕ.ಖ.ಬ).       7 ಯಮುತ್ತಿನಿಂದೆ (ಖ.ಬ).       8 ಗುರುದಂತ
ರಂದುಱದೆ (ಖ.ಬ).       9 ಬಂಧ (ಖ.ಬ).
		- ೨೫೯ -
     ನೀಱೆಯರೆತ್ತಿ ತಂದೆಱೆವ ತಣ್ಗ1ರಗಂ1ಗಳನಗ್ರನಾಳದಿಂ
ದೂಱಿದ ಧಾರೆಯೊಡ್ಡಿದ ಕರಾಗ್ರದಿನಾನನದತ್ತ ತುಂತುಱಂ |
ತೋಱೆ ಕೊರಳ್ ತಗುಳ್ದು ಮಿಡುಕಾಡೆ ವಿಲೋಚನಮೊಯ್ಯನೇೞೆ ಮೆ
ಯ್ಯೂಱಿ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿಂದುಸಿರ್ದು ನೀರ್ಗುಡಿವಂದಗದಿಂದಮೊಪ್ಪುಗುಂ (?) ||	೧೩೮
     ಪೂಸಿದ ಚಂದನಂ ಮುಡಿದ ಪಾದರಿ ತೊಟ್ಟೆಳಮುತ್ತು ಸುತ್ತಿನೊಳ್ 
ಮಾ2ಸ2ದ ತೆಂಗಿನೋಲೆ ಹದನಾಱದ ಬೆ3ಳ್ಮ3ಡಿ ಮೆಲ್ಲಪಚ್ಚೆನೀ |
ರ್ವಾಸು ತಗುಳ್ದ ಗಂಜಣಿಯೊಳೊಂದಿದ ಬಾಳದ ಬೇರೆ ಚಪ್ಪರಂ
ಬೇಸಗೆ ಸಂದ ಭೋಗಿಗೆ ವಿಲಾಸದ ದೇಸೆಯನುಂಟುಮಾಡುಗುಂ ||*		೧೩೯
	ಪೂಸುವ ಬೀಸುವ ಮಡಿಯಂ
	ಪಾಸುವ ನೀರ್ಗುಡಿಯಲೆಱೆವ ಕಿೞ್ಗೈವೆಸದೊಳ್ |
	4ವಾಸಂತಂ4 ವಿಟರ್ಗಾದುದು
	ಬೇಸಗೆಗಾದುದು ಬೊಜಂಗತನಮಬಲೆಯರೊಳ್ ||		೧೪೦
     ಮದನವಿಕಾರಮಂ ವಿರಚಿಪಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಸಗೆ ಸೂಳೆಬಂಟನಾ
ದುದು ವಿಟರ್ಗಂಗನಾಜನದೊಳೆಂತೆನೆ ವಿಶ್ಲಥಮುತ್ತರೀಯಮಾ |
ದುದು ಬಱತ5ತ್ತು5 ಬಾಯ್ 6ನಿಡುಪನಾ6ಳ್ದುದು ಸುಯ್ ನಿಮಿರುತ್ತುಮುಣ್ಮಿ ಪೊ
ಣ್ಮಿದುದು ಪರಿಶ್ರಮಂ ತನಗೆ ಸಂಗಳಿಸಿತ್ತು ನಿಜಪ್ರಸಂಗದಿಂ ||			೧೪೧
     ಕ್ರಮಸುಸ್ನಾತ7ಪ್ರಸಾಸ್ಯ7ದ್ವಿಚಕಿಳದಶನಂ ಪಾಟಲಾಶೀತಿಬಿಂದೂ
ದ್ಗಮದಿಂ ಮಂದಾರ್ಕತೇಜೋನಯನರುಚಿ ಸಮುತ್ಪಾತವಾತಂ ವಿಧೂ[8ನ್ವ
ದ್ದ್ರುಮಪಾದಂ]8 ಶಾಲ್ಮಲೀತೂಳಕಪರಿತವಪುಃಕೇಶಜಾಲಂ ನಿದಾಘಾಂ
ತಿಮಕಾಲಂ ವೃದ್ಧನಂ ಪೋಲ್ತುದು ಶಿಥಿಲಜರಾಜೀರ್ಣವಲ್ಲೀಶಿರೋಳಂ (?) ||	೧೪೨
FN
     1 ಳಸಂ (ಖ.ಬ).       2 ಸಿ (ಖ).       3 ಳ್ಮ (ಕ), ಳ್ಪ (ಗ.ಘ).       * ಈ ಪದ್ಯವಾದ
ಮೇಲೆ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷಾಕಾಲದ ವರ್ಣನೆಗೆ ಸೇರಬೇಕಾದ ಒಂಬತ್ತು ಪದ್ಯಗಳಿವೆ.
ಅವು (ಖ.ಬ.) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಸೇರಿಸಿದೆ.       4 ಪಾಶತ್ವಂ (ಕ.ಖ).      5 ದ್ದು (ಖ.ಬ).        6 ನುಡಿಸುವಾ (ಕ).
7 ಪ್ರಸಸ್ಯಾ (ಕ.ಖ).        8 ಸ್ವದ್ರುಮಮಂದೆಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೬೦ -
		ವರ್ಷಾಕಾಲವರ್ಣನಂ
     ತಱಗೆಲೆ ಕೋಡದತ್ತಿಡಿಯೆ ಧೂಳಿವೊಲಂ ಸಱಿವೀೞೆ ಧೂಳಿಯಿಂ
ಕಿಱುಗಿಡುಗಳ್ ಮುಸುಂಕೆ ಮೞಲೊಕ್ಕಿದವೋಲಿರೆ ಬಟ್ಟಗಣ್ಣ ಪಾ |
ಸ1ಱೆ1ಯೆಡೆಗಂಟಿ2ನಿಂದೊ2ಡೆಯೆ ತೂಱಲನಿಬ್ಬರಗೊಂಬು ಪಾಂಥರ
ಳ್ಕುಱೆ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿದುದು 3ಕೋ3ಡೊಳೆ ಪೊಕ್ಕು ನಿದಾಘದಂತ್ಯದೊಳ್ ||		೧೪೩
     ಕೆದಱುತ್ತುಂ ಮಣಲಂ ತೆ4ರಳ್ಚಿ4ಕೊಳುತುಂ ಭೂರೇಣುವಂ 5ತುಳ್ಕು5ತುಂ
ನದನದ್ಯಚ್ಛಜಳೌಘಮಂ ಮುಱಿಯುತುಂ ಭೂಜಂಗಳಂ ನುರ್ಗುತುಂ |
ಪೊದಱಂ ಸೀಳುತುಮೆಯ್ದೆ ವಂಶವನಮಂ ಕಾಡಾನೆಯಂ ಪೋಲ್ತು 6ಬೀ
ಸಿದುದೆತ್ತಂ6 ಲಯಕಾಲಕಾಲವಿಚಲದ್ಭೀಮಾರುತಂ ಮಾರುತಂ ||		೧೪೪
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೪೦೯.)
     ಒದವಿದ ಕಾರೊಳದ್ರಿಗಳ ಬೇಗೆ ತೆರ7ಳ್ಚಿ7ದು8[ದೇಡು]ಮುಂ8ಡನಾ
ದುದು ಬಿಸಿಲೇೞ್ಗೆ ಕಟ್ಟಿದುದು ಸಂಬಳಮಂ ಕಳಹಂಸಮಾಲೆ ಮೆ |
ಟ್ಟಿದುದು ತುಡುಂಕಿ ಸೋಗೆ ಮೊಳೆಯೊಳ್ ಮಿಡುಕು9ತ್ತೆಳ9ಮಿಂಚು ಕೆ10ತ್ತಲೆ10
ತ್ತಿದುದು ಪಯೋಧರಾವಳಿ ತಳರ್ನಡೆಯಿಟ್ಟುದು ಪಶ್ಚಿಮಾನಿಳಂ ||		೧೪೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೫.)
     ವರುಣವಧೂ11ರತ11ಶ್ವಸಿತಗಂಧವಹಂ ಮಕರೇಶಚಾರುಚಾ
ಮರಮರುತಂ ಜಳೇಶಮಕರೋದ್ಗತಪುಚ್ಛಸಮೀರನಂ12ದ12ನ |
ದ್ವಿರದನಕರ್ಣತಾಳಪವಮಾನನಿದೆಂದು ವಿತರ್ಕಿಪನ್ನಮಾ
ಸ್ಫುರಿತದವಾನಳಂ ಸುೞಿದುದೊಯ್ಯನೆ ಪಶ್ಚಿಮದಿಗ್ಭವಾನಿಳಂ ||		೧೪೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೨.)
     ಮುಗುಳ ತೊಡಂಬೆ ಗಂಟೊಡೆಯೆ ಮೊಲ್ಲೆಗೆ ಬೆಳ್ಸುೞಿ13ಯೊತ್ತಿ13 ಪುಟ್ಟೆ ಕೇ
ದಗೆ14ಗತಿ14 ಸೊರ್ಕು ಚೇತರಿಸೆ ಚಾದಗೆಗಂ ಚಿರಮಾಗೆ ರಾಗಮಂ |
ಚೆಗೆ ಕಿಱುವೀಲಿ ಕಣ್ದೆಱೆಯೆ ಸೋಗೆಗೆ ತಣ್ಣಸು ಪುಟ್ಟೆ ಬೆಟ್ಟಬೇ
ಸಗೆಯ ಬಿಸಿಲ್ಗೆ ತೀಡಿದುದು ತಣ್ಣನೆ ಪಣ್ಣನೆ ಪಶ್ಚಿಮಾನಿಳಂ ||		೧೪೭
	(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨೯ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೭೬.)
FN
     1 ಱಿ (ಖ.ಬ).       2 ನೊಂದೆ (ಕ).       3 ಕಾ (ಖ.ಬ).      4 ಮಳ್ದಿ (ಅ).      5 ಸೂಸು
(ಅ).      6 ಪೊಕ್ಕುದು ಬೀಡಂ (ಅ).       7 ಳ್ದಿ (ಅ).       8 ದೆಡಹುಂ (ಅ), ದೆಡೆಮುಂ
(ಖ.ಬ).       9 ತ್ತಿದೆ (ಅ).       10 ಚ್ಚಲೊ (ಅ).       11 ವರ (ಅ).       12 ಜ (ಅ).
13 ಪುಟ್ಟೆ (ಅ).       14 ಗೆಳ (ಅ).
		- ೨೬೧ -
	ಮುತ್ತುದು ನೇಸಱ ತೇಜಂ
	ಸತ್ತುದು ದಾವಾಗ್ನಿ ಪಡುವದೆಸೆ ಮೞೆಮುಗಿಲಂ |
	ಪೊತ್ತುದು ಕಡ1ಲಿನಂ ತಂ1ಪಂ
	ಪೊತ್ತುದು ಮಧುಕರಕುಲಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಿಮಪವನಂ ||		೧೪೮
     ಎೞ್ದುದು ತಣ್ಣೆಲರ್ ವರುಣದಿಙ್ಮುಖದಿಂದದಱೊಂದೆ ಕಿಟ್ಟದಿಂ
ಬೞ್ದುದು ತೃಷ್ಣೆಯಿಂದೞಿದ ಚಾತಕಜಾತಕಚಿತ್ತಮೆಕ್ಕೆಯಿಂ |
2[ದಿ]2ೞ್ದುದು ಬಟ್ಟೆ ಸಂಬಳಕೆ ಬಾಳಮೃಣಾಳಮನಂಚೆ ತಣ್ಣೆಲ‌ರ್
ಬಿೞ್ದುದು ಕೂಡೆ ಧಾತ್ರಿ ಮೃಗಶೀರ್ಷವಿಭಾಗಮನರ್ಕನಾಳ್ವುದುಂ ||		೧೪೯
     ಮೊದಲಿಡೆ ಕಾರ್ಮುಕಂ ಗಿಳಿಯೆಱಂಕೆಯ ಬಣ್ಣದ ಪುಲ್ಗೊನರ್ ಪೊದ
ೞ್ದುದು ಪೊಲದೊಳ್ ವಿರಾಜಿಸುವ ಮಾಣಿ3ಕವಣ್ಣದ ಕೋ3ರಕಂಗಳಿಂ |
ಪುದಿದೆಸೆದತ್ತು ಸಾಳತರು ಮುತ್ತಿನ ಬಣ್ಣದ ಕುಟ್ಮಳೌಘವಾ
ದುದು ಕುಟಜಂಗಳೊಳ್ ಪವಳವಣ್ಣದ ಪೂಗಳನಾಂತುದರ್ಜನಂ ||		೧೫೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೬.)
     ಕೆಂಗೊನರಾಯ್ತು ಸಲ್ಲಕಿ ಕದಂಬಮರಲ್ದುದು ಜಂಬು ದೋರೆವ
ಣ್ದೊಂಗಲನಾಂತುದತ್ತ4ಮಳಕಂ4 ಪರಲೊತ್ತಿದುದಿತ್ತ ಕೇತಕಂ |
ಪೊಂಗಱಿಗಟ್ಟಿ5ದತ್ತು ವನಲಕ್ಷ್ಮಿಯ5ನೀಕ್ಷಿಸುವಂತಿರಾದುವೆ
ತ್ತಂ ಗಿರಿಕುಂಜದೊಳ್ ಕುಣಿದು 6ಕೇ6ಗುವ ಸೋಗೆಯ ಕಣ್ಣ ಪೀಲಿಗಳ್ ||		೧೫೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೬.)
     ಬೆಟ್ಟದ ತೋಳನಿಂಬಱಿದು ಸಾರ್ದುವು ಬೇಡರ ಪಳ್ಳಿ ಕಾಗೆ ಗೂ
ಡಿಟ್ಟುವು ತತ್ತಿಯಿಕ್ಕಿದುವು ಪೋದಗೆ ಮೆಲ್ಲನೆಯಲ್ಲಿ ಹಂಸೆಗಳ್ |
ತೊಟ್ಟನೆ ಪಾಱಿಪೋದುವು ಜಲಾಶಯದಿಂ ಮರದಿಂ ಮರಕ್ಕೆ ಧಿಂ
ಕಿಟ್ಟು ಕಳಾಪಿ ಕೇಗಿದುವು ಚಾದಗೆಯೇಱಿದುವಭ್ರಮಾರ್ಗಮಂ ||		೧೫೨
     ಮುಗಿಲಿದಿರೇಱೆ ಕಾದಲಲರೇಱೆ ಪೊಲಂ ಪಸುರೇಱೆ ಕಾಡಮ
ಲ್ಲಿಗೆ ನನೆಯೇಱೆ ಮೊಲ್ಲೆ ನಯವೇಱೆ ಬಿಸಿಲ್ ಕಡುದಣ್ಣಸೇಱೆ ಕೇ |
ದಗೆ ಸುೞಿಯೇಱೆ ಹಂಸೆ ಭಯವೇಱೆ ನವಿಲ್ ನಲವೇಱೆ ಕಾಮಬಾ
ಹುಗೆ 7ಬಲ7ವೇಱಿದತ್ತು ವಿರಹಿಪ್ರಕರಕ್ಕೞಲೇಱುತಿರ್ಪಿನಂ ||		೧೫೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೪.)
FN
     1 ವಿನಕಂ (ಖ.ಬ).       2 ಪ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ಕಂಗಳಂ ಕಾ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ಕತರಂ
(ಅ).       5 ತೆಂದುಪಲವೊಯ್ಯೆಯಿ (ಅ).      6 ಕೂ (ಅ).      7 ಜಯ (ಅ).
		- ೨೬೨ -
	ಅಱಿದಿನಿ1ಸುಂ1 ಬೆಟ್ಟದ 2ತೋ
	ಳ್ಸಱಿ2ಗೊಂಡಿರಲೆಂದು ಭಿಲ್ಲಪಳ್ಳಿಗಳೆಲ್ಲಂ |
	ತೊಱೆದುವು 3ತೊಱೆದಡಿಗಳನಾರ್3
	ತೊಱೆಯದರನುಕೂಲವೃತ್ತಿಗೆಟ್ಟೆಸಗುವರಂ ||		೧೫೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೧೦.)
     ಘನ4ವಜ್ರ4ಜ್ವಾಲಧೂಮಾವಳಿಯೊ ಗಗನಗಂಗಾತಟೋದ್ಯತ್ತಮಾಳೀ
ವನಮೋ ವಿದ್ಯುನ್ನಟೀಕರ್ಬುರಜವನಿಕೆಯೋ ಚಾರುಮೇಘಾಗಮಶ್ರೀ |
ವನಿತಾಪಿಂಛಾತಪತ್ರಪ್ರಕರಮೊ ವಿಯದುತ್ತುಂಗಮಾತಂಗ5ಭೂಷಾ5
ಜಿನಪಕ್ಷತ್ರಾಣಮೋ 6ಪೇೞೆ6ನೆ ನೆಗೆದುದಳಿಶ್ಯಾಮಳಂ ಮೇಘಜಾಳಂ ||		೧೫೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೧.)
     ಒಟ್ಟಿದ ವಾರಿದೇರುಗಳವೋಲ್ ಕೆಲವೊಪ್ಪಿರೆ ದೂರಭಾಗದೊಳ್ 
ಕಟ್ಟಿದ ಗಂಧವಾರಣದವೋಲ್ ಕೆಲವೊಪ್ಪಿರೆ‌ ತಳ್ತ ಕರ್ಪೊಡಂ |
ಬಟ್ಟೆಸೆದೆತ್ತಿದೋಳಿಗುಡಿವೋಲ್ ಕೆಲವೊಪ್ಪಿರೆ ನೀರದಂಗಳೊಂ
ದಿಟ್ಟಳಮೊಪ್ಪಿದತ್ತು ಮೞೆಗಾಲದ ಬೀಡಿನವೋಲ್ ನಭಸ್ಥಳಂ ||		೧೫೬
	ವರುಣನ ಕೀಲಾರದ ತುಱು
	ಖರಕರಕೃತ ನಿರತ 7[ನೀರದಾಂ]7ಬರ ವಿಪಿನಾಂ |
	ತರಮನಡರ್ದೇಱಿದಪುವೆನೆ
	ವರುಣಾಶೆಯಿನಭ್ರಪಥವನೇಱಿದುದಭ್ರಂ ||			೧೫೭
     ಜಳದೌಘಶ್ಯಾಮಧೂಮಪ್ರತತಿ ಚಳತಟಿನ್ಮಾಳಿಕಾಲೋಲಕೀಲಾ
ವಳಿ ಸಂಜಾತೇಂದ್ರಗೋಪಪ್ರಸರವಿಸರ8ದ8ರ್ಚಿಃಕಣಂ ಪಶ್ಚಿಮಾಶಾ |
ನಿಳ9ವಾ9ತೋಜ್ಜೃಂಭಿತಂ ಬಂದುದು ವಿರಹಿತರುವ್ರಾತಮಂ ಪರ್ವುವುಗ್ರಾ
ನಳನೆಂಬಂತಬ್ದಕಾಲಂ ಸ್ತನಿತಧಗಧಗಧ್ವಾನರೌದ್ರಾಯಮಾಣಂ ||		೧೫೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೨೯.)
	ಸ್ತನಿತಘನಬೃಂಹಿತಂ ದು
	ರ್ದಿನಮದಪೂರಂ ಪಯೋದ10ಗಜ10ಘಟೆ ಸು11ೞಿ11ದ |
FN
      1 ಸಂ (ಅ).       2 ತಾೞ್ಸೆಱೆ (ಅ).       3 ತೋಱೆದಡಿಗಳಾ (ಕ.ಖ.ಬ).     4 ವ‌ಹ್ನಿ
(ಅ).      5 ರುಕ್ಷಾ (ಕ), ಋಕ್ಷಾ (ಖ.ಬ).      6 ಮೇಣೆ (ಅ).       7 ನಿರತಾಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
8 ಮ (ಖ.ಬ).     9 ಪಾ (ಅ).      10 ಘನ (ಕ.ಖ.ಬ).     11 ರಿ (ಖ.ಬ).
		- ೨೬೩ -
	ತ್ತಿನರುಚಿಪಲ್ಲವಕುಳಕಬ
	ಳಿನಲೀಲೆಯಿನಂತರಿಕ್ಷಕಕ್ಷ್ಯಾಂತರದೊಳ್ ||		೧೫೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೨.)
     ಮುಂ ಬಿಸಜೋದ್ಭವಂ ಸಮೆದನಂಬುದಮಂ ಪವಮಾನಧೂಮತೇ
ಜೋಂಬುಗಳಿಂದಮೆಂಬ ನುಡಿ ಸತ್ಯಮದಲ್ಲದೊಡುಂತೆ ಕಾರ ಕಾ |
ದಂಬಿನಿ ಮಾೞ್ಕುಮೇ ಬಿರಯಿಗಂಗಜವಹ್ನಿ ವಿಜೃಂಭಮಂ ವಿಳೋ
ಳಾಂಬಕವಾರಿಯಂ 1ತನುನಿದಾಘ1ಮನುತ್ಕಳಿಕಾಪ್ರಪಂಚಮಂ ||		೧೬೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೨.)
	ಇಂಬುಗಿಡಿಸಿದುವು ದೆಸೆಗಳ
	ನಂಬರಮಂ ಪೀರ್ದು2ವಹಿಮ2ಹಿಮಕರಕಿರಣಾ |
	ಡಂಬರಮಂ ನೊಣೆದುವು ಪಿರಿ
	ದುಂ ಬೇಸಱಿಸಿದುವು ಬಿರಯಿಯಂ ಜಲದಂಗಳ್ ||		೧೬೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೪.)
     ನಲ್ಲರನಪ್ಪೆ ಮುಗ್ಧೆಯರು ದುರ್ಭಯಸಂಭ್ರಮದಿಂದೆ ಹಂಸೆಗಳ್ 
ನಿಲ್ಲದೆ ಪಾಱಿಪೋಗೆ ಕೊಳದಿಂ ನವಿಲ್ ಮೊಱೆಯೆ ಕೇಳ್ದು ನರ್ತನೋ |
ತ್ಫುಲ್ಲತೆಯಂ ನೆಗೞ್ಚೆ ಮೊೞಗಿತ್ತು ಮುಗಿಲ್ ಘನಕಾಲಭೂಮಿಭೂ
ವಲ್ಲಭದಿಗ್ಜಯೋದ್ಯಮಮಹೋತ್ಸವದುಂಧುಭಿ ತಾನಿದೆಂಬಿನಂ ||		೧೬೨
     ಹರಿಗೋಪಾಲಪದಕ್ಕೆ ತೂರ್ಯಪಟುಘೋಷಂ ಕೇಕಿನಾಟ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂ
ಧುರ ಢಕ್ಕಾನಿನದಂ ವಿಯೋಗಿನಿವಹಕ್ಕಂಗೋದ್ಭವಜ್ಯಾಲತೋ |
ದ್ಧುರನಾದಂ ಕಳಹಂಸಯೂಧಗಮನೋದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಭೇರೀಗಭೀ
ರರವಂ ತಾನೆ3ನಿಸಲ್ಕೆ3 ಮೇಘನಿನದಂ ಪೊಣ್ಮಿತ್ತು ರೋದೋಂತದೊಳ್ ||		೧೬೩
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೮.)
     ಪಿಕಮೌನವ್ರತದುಂದುಭಿಧ್ವನಿ ಬಲಾಕಾದೃಶ್ಯಚೂಡೋದಯಾ
ನಕರಾವಂ ಶಿಖಿನೃತ್ಯವಾದ್ಯರುತಿ ಪೋತಕ್ಯುದ್ಘಗರ್ಭೋತ್ಸವೋ |
ತ್ಸುಕವಾದಿತ್ರರವಂ ಮರಾಳಗಮನಾತೋದ್ಯಸ್ವನಂ ಚಾತಕೋ
ದಕಕೇಳೀಕೃತತೂರ್ಯನಾದಮೆಸೆದತ್ತಂಭೋದನಿರ್ಘೋಷಣಂ ||		೧೬೪
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೫.)
FN
     1 ಹೃದಯತಾಪ (ಅ).      2 ವಹ್ನಿ (ಖ.ಬ).       3 ನೆನವ್ಯ (ಅ).
		- ೨೬೪ -
     ರಸನಾಲಂಪಟನಾಜ್ಯವಾಂಛಿತನಸಂತುಷ್ಟಂ ಸದಾಸರ್ವಭ
ಕ್ಷಸಮಸ್ತಾಟವಿಭುಂಜಿತೋಗ್ರನೆನಿಪೀ ದಾವಾಗ್ನಿಯಂ ಕಾಲ್ಗಳಿಂ |
ಪೊಸೆವೆಂ ಕಾೞ್ಪೊನಲಿಂ ಪೊರಳ್ಚುವೆನರಣ್ಯಶ್ರೀಯೆ ಕೇಳೆಂದು ಗ
ರ್ಜಿಸಿ ಮೇಘಂ ನುಡಿವಂದದಿಂ ಸ್ತನಿತಘೋಷಂ ಪೊಣ್ಮಿ ತಂದೆತ್ತಲುಂ ||		೧೬೫
	ವಾದನದಂಡಂ ಕುಡುಮಿಂ
	ಚಾದುದು ನೇಣಾದುದಮರಚಾಪಂ ವರದಂ |
	ಭೋದಮದು ಢಕ್ಕೆಯಾದುದು
	ವಾದಕನಾದುದು ನಟತ್ಕಲಾಪಿಗೆ ಗಗನಂ ||			೧೬೬
     ರಾಗದ ಬಳ್ಳಿ ಚಾದಗೆಗೆ ಕಾಂಚನಚಂಚಲಲಾಸ್ಯ1ತರ್ಜನಂ1
ಸೋಗೆನವಿಲ್ಗೆ ಮೇಖಲೆ ಘನಾಗಮಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆ ದೀಪಮಾಲೆ ಜಾ |
ರಾಗಮನಕ್ಕೆ ಜಂತ್ರದುರಿಯೆಣ್ಣೆ ವಿಯೋಗಿಜನಕ್ಕೆನಲ್ ನಭೋ
ಭಾಗಮನೆಯ್ದೆ ಬಿತ್ತರಿಸಿದತ್ತು ತಟಿಲ್ಲತೆ ಲಾಸ್ಯಲೀಲೆ2ಯಿಂ2 ||		೧೬೭
	(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೮ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೮೮.)
     ಘನಘನಚಾಪದೊಳ್ ಸ್ಫುರಿತ ಮನ್ಮಥರಾಗಸುವರ್ಣರೇಖೆ ನೂ
ತನಜಳವಾಹಕೇಶಯುಗಳಂ ನವಚಂಪಕಮಾಲೆ ವಾರಿಭೃ |
ಜ್ಜನಪತಿಹಸ್ತಖಡ್ಗಲತೆ ಮೇಘ3ನೃಪೋ3ಜ್ವಳದೀಪಮಾಲೆ ತಾ
ನೆನೆ ಕಡುಗಾಡಿಯಿಂದಿೞಿದು ಮಿಂ4ಚೆಸೆ4ದತ್ತು ನಭೋವಿಭಾಗದೊಳ್ ||		೧೬೮
     ಜಳಮಂ ವಾರಾಶಿಯೊಳ್ ಮೀನ್ ಬೆರಸು ಮೊಗೆತರಲ್ ಮೇಘವಾ ಬಾಳೆಮೀನ್ಗಳ್ 
ಪೊಳೆದಾಡುತ್ತಿರ್ದುವಾಕಾಶದೊಳೆ5ನಲವಿ5ಭಿನ್ನಾಂಜನಚ್ಛಾಯೆಯಿಂ ಗೊಂ |
ದಳಿಸಿರ್ದಂಭೋದ6ದಿಂದುಚ್ಚಳಿಸಿ6 ಪೊಳೆವ ವಿದ್ಯುಲ್ಲತಾಜಾಲಮಾಗಳ್
7ತ7ಳೆದತ್ತಾಶ್ಚರ್‍ಯಮಂ ಕೞ್ತಲೆ ಬಿಡೆ ಬಿಸಿಲಂ ಕಾ8ಱಿದೊಂದಂ8ದದಿಂದಂ ||		೧೬೯
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೧೫.)
     ಸಕಲಾಬ್ದಾಂಭಸ್ಸಿರಾಮೋಚನಸುನಿಶಿತಶಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಯಾಣೋತ್ಕಹಂಸ
ಪ್ರಕರಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀಕನಕಮಯಕನತ್ಕೋಣಮಾಸಾರಲಕ್ಷ್ಮೀ |
ಪ್ರಕಟಾಂಭೋದಾವಳೀವಿಶ್ಲಥಕಬರಿಭರಸ್ರಂಸಿದಾಮಂ ಚಳಚ್ಚಾ
ತಕರಾಜ್ಯಶ್ರೀಕಟಾಕ್ಷದ್ಯುತಿಲತಿಕೆ ತಟಿನ್ಮಾಲೆ ಚೆಲ್ವಾದುದಾದಂ ||		೧೭೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೧.)
FN
     1 ಜರ್ಝರಂ (ಖ.ಬ).       2 ಯಂ (ಕ).       3 ಗೃಹೋ (ಖ.ಬ).       4 ಚಿಸಿ
(ಖ.ಬ).       5 ನೆನೆವ (ಖ.ಬ).       6 ದೊಳ್ ತಾಂಬಳಸಿ (ಅ).       7 ಮೊ (ಖ.ಬ).
8 ಱುತಿರ್ಪೊಂ (ಅ).
		- ೨೬೫ -
     ಗಗನಶ್ರೀಯ ವಿಚಿತ್ರವಸ್ತ್ರವಿಲಸತ್ಸಂವ್ಯಾನಮೆಂಬಂತೆ ಕಾ
ರ್‍ಮುಗಿಲೆಂಬಾನೆಯ ರನ್ನದಗ್ಗವಣೆಯೆಂಬಂತಬ್ಜಗರ್ಭಾಂಢಭೂ |
ರಿಗೃಹದ್ವಾರ1ದ ರತ್ನ1ತೋರಣಮಿದೆಂಬಂತಭ್ರದೊಳ್ 2ನಾ2ಡೆ ದಿ
ಟ್ಟಿಗೆ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಬಹುಪ್ರಭಾಶಬಳಿತಂ ಗೀರ್ವಾಣಬಾಣಾಸನಂ ||		೧೭೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೧೬.)
     ನನೆಗೋಲ್ ಕರ್ಬಿನ ಬಿಲ್ ಮದಾಳಿಕುಳಲೇಖಾಮೌರ್ವಿಯೆಂಬರ್ ಮನೋ
ಜನ ಬಿ3ಲ್ ಮುಂ3 ಪುಸಿಯಲ್ತು ಮೂಡುತಿದೆ ನಾನಾವರ್ಣದಿಂ 4ಮಿೞ್ತುವೆಂ4 |
ದೆನಸುಂ ಬಾಯ್ ಬಿಡೆ ಕಾಮುಕಾವಳಿ ಪಯೋಭೃತ್ಕೃಷ್ಣವಕ್ಷಃಸ್ಥಳೀ
ವನಮಾಲಾ5ಯತ5ಮೇಂ ಪೊದೞ್ದೆಸೆದುದೋ ಗೀರ್ವಾಣಬಾಣಾಸನಂ ||		೧೭೨
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೧೧.)
     ಮಾರ್ಮುಗಿಲೊಡ್ಡಿದತ್ತು ತುಱುಗಾರ್ತಿಯ ಕೋಣೆ ಕಡಂಕಿ ಮಿಂಚಿದ
ತ್ತೊರ್ಮೆಯೆ ನಿಂದ ನೀರ್ತೆಗೆದುದೊರ್ಮೆ ಬಿಸಿಲ್ಗೆ ಪೊದೞ್ದುದೋಳಿಯಿಂ |
ಘರ್ಮಮರೀಚಿಮಂಡಳತರಂಗಿತ ಮೈವಳಿಯಾಯ್ತು ನೀರ್ಗದಿರ್ 
ಪೆರ್ಮೞೆಯಾಗದೀಗಳೆನುತಿರ್ದುದು ರಾಗದಿನುರ್ಬಿದಾ ಜನಂ ||		೧೭೩
	ಥೞಥೞಿಸೆ ಮಿಂಚು ಮಿಂಚಿದ
	ಬೞಿಯನೆ ದಳದಳಿಸಿ ಮೊೞಗಿ ಮಿಗೆ ಮೊೞಗಿದವಂ |
	ಬೞಿಯನೆ ಕಡಲಂ ಮೆಲ್ದೆಗೆ
	ದೆೞಲಿಕ್ಕಿದ ತೆಱದಿನೆಱಗಿಕೊಂಡವು ಮುಗಿಲ್ಗಳ್ ||		೧೭೪
	ಮೇ6ಲೇೞ್ವ6 ಮುಗಿಲ 7ಹೇಱಿನ7
	ಮಾಲೆಗಳಂ ನೆಗೆದು ಕೊರಡುಗೊಂಡವೊಲೆತ್ತಂ |
	ಸಾಲಿಟ್ಟುವೆರಲವಟ್ಟೆಯೊ
	ಳಾಲಿವರಲ್ವೆರಸು ತೋರವನಿ 8ಮುಂಗಾ8ರೊಳ್ ||		೧೭೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೮.)
	ಉಪಶಾಂತರಜೋವಿಕೃತಿಯ
	ನುಪ9[ಗತ] ಕಾ9ಳಿಮಪಯೋಧರಸ್ಮಿತೆಯಂ ಮ |
	ತ್ತುಪಚಿತಜಡವೃತ್ತಿಯನೆ
	ಯ್ದೆ ಪೋಲ್ತುದಭ್ರಾಗಮಂ ಸಗರ್ಭಾಂಗನೆಯಂ ||*		೧೭೬
FN
     1 ದುದಾರ (ಅ).      2 ನೋ (ಅ).       3 ಲ್ಲಂ (ಅ).       4 ಬಿಲ್ಲುಮೆಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ಮಯ (ಅ).       6 ಲಲೆವ (ಅ).       7 ಹೊದಱಿನ (ಅ).       8 ಕೊಳ್ಗಾ (ಅ).       9 ..........
ತಾ (ಖ.ಬ).       * ಈ ಪದ್ಯವು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೬೬ -
     ವಿಳಸಿತ ಕಂ1ದಳಂ1 ವಿ2ನಿಪತತ್ಕ2ರಕಂ ಕ್ಷುಭಿತೋರುವಾಹಿನೀ
ಕುಳನಿನದಂ ಗಳಚ್ಛರಸಮಗ್ರಮುದಗ್ರಸುಪರ್ವಚಾಪಮಂ |
ಡಳಲಲಿತಾಂಬರಂ ವಿಹರಿದಶ್ವಸಮುತ್ಕರ3ಮಂದಗುರ್ವನೇಂ3
ತಳೆದುದೊ ಪೋಲ್ತು ಯುದ್ಧ4ದ ಸಮ4ಕ್ರಮಮಂ ಜಲದಾಗಮಕ್ರಮಂ ||		೧೭೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೪೪.)
	ಘನಸಮಯಶಬರ ಕರಗತ
	ಕನತ್ತಟಿದ್ದಂಡಪಾತವಿಗಳನ್ನೀಳ |
	ಸ್ತನಯಿತ್ನುಕುಳತಮಾಳೀ
	ವನಪ್ರಸೂನಂಗಳೆನಿಸಿದುವು ಕರಕಂಗಳ್ ||		೧೭೮
		(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೩೭.)
     ಬಿೞ್ದು ಸಿಡಿಲ್ದುವಾಲಿವರಲಾಲಿವರಲ್ಗಳ ಪಿಂತೆ ಧಾರೆಗಳ್
ಬಿೞ್ದುವು ಧಾರೆಯಂ ಬೆಳಗಿ ತೋಱುವವೋಲ್ ಪೊಳಪೇಱಿ ಮಿಂಚು ಮಿಂ |
ಚೆೞ್ದುವು ಮೇಘದೊಳ್ ಮೊೞಗೆ ಮೇಘದ ಸಂದಣಿಯಿಂದೆ ಭೋರೆನು
ತ್ತೆೞ್ದುಱೆ ಕೊಳ್ವ ಪೆರ್ಮೞೆಯ ಘೋಷವದೇನೆಸೆದತ್ತೊ ಕಾರ್ಮೊಗಂ ||		೧೭೯
     ತೀಡುವ ಪಶ್ಚಿಮಾನಿಳನ ತೀಟ5ದಿನು5ತ್ಕಟಮಾಗೆ ರಾಗಮಿ
ರ್ಪೋಡಿದ ಚಂಚುವಂ ತೆಱೆದೆಱಂಕೆ ನೆಱಲ್ದಿರೆ ಕಂಠನಾಳಮಂ |
ನೀಡಿ ವಿಯತ್ತಳಕ್ಕೊಗೆದು ಕಾರ ಮುಗಿಲ್ವನಿಯಂ ಮನಂ ಕುಳಿರ್
ಕೋಡುವಿನಂ ಕರ್ದುಂಕಿ ನಲಿ6ವಾಱಿದು ವಾಱಿದುವಂದು6 ಚಾತಕಂ ||*		೧೮೦
	(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೭ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೮೭.)
     ಗಱಿಗಳ್ ಮಿಳ್ಳಿಸೆ ಗೋಣ್ ಮರಲ್ದು ಮಡಪಿಟ್ಟಂ ಬಿರ್ಚಿ ಚಂಚೂಪುಟಂ
ದೆಱೆದಳ್ಮೆತ್ತಿದಿರ್ವಾಱಿ ಪೀರ್ದು ನಭದೊಳ್ ವಾರ್ಧಾರೆಯಂತೇಱೆ ಮೈ |
ಮಱುಕಂ ಸೊರ್ಕಿನಳುರ್ಕೆಗಾಲಿವರಲಂ ಪೊಯ್ದಣ್ಣೆಕಲ್ಲಾಡಲುಂ
ತಿಱಿಕಲ್ಲಾಡಲದೇಂ ತಗುಳ್ದುವೊ ಮನಸ್ಸಂಪ್ರೀತಿಯಿಂ ಚಾತಕಂ (?) ||		೧೮೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೯.)
     ಮನುದನುರಾಗದಿಂ ನೆಗೆದು ನೀಡಿದ ಕಂಠಮರಲ್ದ ತುಪ್ಪುೞು
ರ್ಬನಿಮಿಷಮಾದ ಕಣ್ ತೆಱೆದ ಚಂಚು ವಿಜೃಂಭಿಪೆಱಂಕೆ ರಂಜಿಸಿ |
FN
     1 ಧರಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ನೀತಿಪಕ್ಕ (ಖ.ಬ).      3 ದಂಡುಗುರ್ಬಿಗೇಂ (ಖ.ಬ).
4 ಸಮಯ (ಅ).      5 ದೊಳು (ಅ).      6 ದಾಡಿದು ಪಾಱಿದುದೊಂದು (ಅ).      * ಈ
ಪದ್ಯದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಹತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಷ್ಮವರ್ಣನಾಭಾಗದಲ್ಲಿ
ಸೇರಿಹೋಗಿವೆ.  (ಖ.ಬ) ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಯವಿಲ್ಲ.
		- ೨೬೭ -
ತ್ತೆನೆ ನಲವೇಱಿ ತೋರವನಿ ತಣ್ಬನಿ ಮುಂಬನಿಯೆಂಬ ಕಾರ್ಮುಗಿ
ಲ್ವನಿಯನಲಂಪಿನಿಂದಮಿದಿರ್ಗೊಂಡು ಕರ್ದುಂಕಿದುದ್ಘಚಾತಕಂ ||		೧೮೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೧೭.)
     ಇದಿರ್ಗೊಂಡಾಯ್ಕುಳಿಗೊಂಡು ಕೊರ್ಬಿದ ನವಾಂಬೂದ್ಬಿಂದುವಂ ನುಂಗಿ ಪೆ
ರ್ಚಿದಲಂಪಿಂ ಜಲಧಾರೆಯಂ ಕರ್ದುಕಿದತ್ತೆಯ್ತಂದು ಮುಂಡಾಡಿದತ್ತೊ |
ದೆದತ್ತೀಡಿಱಿದತ್ತು ಚಂಚುಪುಟದಿಂ ಪೊಯ್ದತ್ತು ಪಕ್ಷಾಗ್ರದಿಂ
ಬಿದಿರ್ದತ್ತೋಕುಳಿಯಾಡಿದತ್ತು ನಿಜತೃಷ್ಣಾಘಾತಕಂ ಚಾತಕಂ ||		೧೮೩
     ಜಳಧರಮುಕ್ತನವ್ಯಜಳಬಿಂದುಗಳಂ ನೆ1ಗೆ1ದಾಯ್ದು ನುಂಗಿ ಕ
ಣ್ಮಲರ್ಗೊಳೊಳೋ2ವಿ2ಕೊಂಡು ಕುಣಿದಾಡಿದುದುಜ್ವಲಮಪ್ಪ ಧಾರೆಯೊಳ್ |
ಗಿಲಿಗಿಲಿಗಂಬವಾಡಿದುದೆಱಂಕೆಗಳಂ ಕೆದಱಿತ್ತು ಮುದ್ದಿನಿಂ
ಕೆಲಕೆ ನಿರಾಕುಳಂ ತೆಗೆದುದಪ್ಪಿದುದೊಪ್ಪಿದುದೊಂದು ಚಾತಕಂ ||		೧೮೪
     ವಸುಧಾವಲ್ಲಭೆ ಮೇಘಕಾಲವಿಟನೊಳ್ ಸಂಭೋಗಮಂ ಮಾಡೆ ಬಂ
ಣ್ಣಸರಂ ಪೋರ್ಕುಳಿಯಿಂದಲೇ ಪಱಿದು ಸೂಸಿತ್ತಲ್ಲದಂದೆತ್ತಣಿಂ |
ಪೊಸಮುತ್ತುಂ ಕಿಸುಗಲ್ಗಳುಂ ಕೆದಱಿ ಕಣ್ಗಿಂಬಾದುವೆಂಬಂತದೇ
ನೊಸೆದೊಪ್ಪಿರ್ದುವೊ ಸೂಸಿದಾಲಿವರಲುಂ ತಳ್ತಿಂದ್ರಗೋಪಂಗಳುಂ ||		೧೮೫
	(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೬ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೮೬.)
     ವಾಸವಚಾಪಮೆಂಬ ಮಣಿಮಂಟಪದೊಳ್ ಮೊೞಗೆಂಬ ವಾದ್ಯಮಂ
ಗೋಸನೆ ಮೇಘಮೆಂಬ ತೆರೆಯಿಂದೆ ತಟಿನ್ನಟಿ ಬಂದು ನಾಟ್ಯವಿ |
ನ್ಯಾಸದೆ ಕೊಂಕಿ ನಿಂದು ಕುಸುಮಾಂಜಳಿಯಂ ಕುಡೆ ಮುತ್ತು ಮಾಣಿಕಂ
ಸೂಸಿದುವೆಂಬಿನಂ ಪರೆದುವಾಲಿವರಲ್ಗಳುಮಿಂದ್ರಗೋಪಮುಂ ||		೧೮೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೧೨.)
	ಅಂಬರದ ನಡೆಮುಗಿಲ್ ದಾ
	ಳಿಂಬದ ಬಿಡುವಣ್ ನಕಾಯಚಿತ್ತಂ ಸಾರ್ಚಿ |
	ತ್ತೆಂಬಂತೆ ಬಲಾಹಕದಿಂ
	ದಂ ಬಿೞ್ದಪುವಿಂದ್ರಗೋಪಮಾಲಿವರಲ್ಗಳ್ ||		೧೮೭
     ಉಗುೞುತ್ತುಂ ಸಿಡಿಲೆಂಬ ತೋರಗಿಡಿಯಂ ಕಾಲೂಱಿ ಭೂಭಾಗದೊಳ್ 
ಗಗನಾಭೋಗಮನೆಯ್ದಿ ನೀಳ್ದ ಘನವೇಣೀ ಬಂಧಮಂ ಬಿರ್ಚಿ ಮಿಂ |
FN
	1 ನೆ (ಗ.ಘ).       2 ತ್ತಿ (ಗ.ಘ).
		- ೨೬೮ -
ಚುಗಳೆಂಬುಳ್ಕುವ ದಾಡೆಗಳ್ ಪೊಳೆಯೆ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯರಂ ನುಂಗಿ ಬೇ
ಸಗೆಯಂ ಬೆರ್ಚಿಸಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತುಮೊಗೆದಂ ಕಾರೆಂಬ ಕಾಳಾಸುರಂ ||		೧೮೮
	(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೧೫೨ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೯೪.)
     ಎಳಮಿಂಚಂ ತಳೆಯಿಕ್ಕಿ ಚಾದಗೆಗಳಂ ಬಿಟ್ಟಾಡಿ ಬಲ್ಗೆಚ್ಚಲಿ
ಟ್ಟಳಿನೀಳಾಂಬುದದಿಂ ಬೆಳಲ್ದ ಗಗನ ಶ್ರೀಧೇನುವಂ ಕೋಮಳಾ |
ಮಳದೀರ್ಘಾಮೃತಧಾರೆಗಳ್ ಸುರಿಯೆ ಭೋರ್ ಭೋರೆಂಬಿನಂ ಶಕ್ರಚಾ
ಪಲತಾದಾಮಕದಿಂದೆ ಕಟ್ಟಿ ಕಱೆದಂ ಕಾರೆಂಬ ಗೋಪಾಲಕಂ ||		೧೮೯
     ನವನೀಳಾಂಭೋದವಂಭೋದದಿನೆಱಗುವ ಧಾರಾಳಿ ಧಾರಾಳಿಗಳ್ ಸೂ
ಸುವಿನಂ ತಳ್ಪೊಯ್ವ ಜಂಝಾನಿಳನನಿಳನಿನಾಮೋದಮಂ ಪೇಱಿ ಪೂವೇ |
ಱುವ ಕುಂದಂ ಕುಂದದೊಳ್ ತಳ್ತಳಿಗಳಳಿಗಳಂ ಪಣ್ಗಳಿಂ ಗೆಲ್ದ ಜಂಬೂ
ನಿವಹಂ ಚೆಲ್ವಾಗೆ ಚೆಲ್ವಾದುದು ಚಟುಲತಟಿಜ್ಜಾಲವಂಭೋದ1ಕಾಲಂ1 ||	೧೯೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೨೭.)
     ನೆರೆದ ಮುಗಿಲ್ ಕಲಂಕುವುದನೀಕ್ಷಿಸಿ ತನ್ನ ಮನಂ ಕಲಂಕಿ ಕ
ರ್ಗಿರೆ ಮಱಿದುಂಬಿವಿಂಡನೊಳಕೊಂಡಿರುಳೊಳ್ ಮುಗಿದಿರ್ದ ಪಾಂಡುಪಂ |
ಕರುಹದ ಭೃಂಗಿಯಂ ತಳೆದು ವಿಸ್ಮಿತಮಾನಸರಾಗಿ ಮಾನಸ‌ರ್
ಪರಿಕಿಸೆ ಮಾನಸಕ್ಕೆ ನಡೆಗೊಂಡುದು ಕೂಡೆ ಮರಾಳಮಂಡಲಂ ||		೧೯೧
     ವಸುಧಾಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಕಾಳಾಯಸಗೃಹ2ವಿಲಸಂ2 ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕ್ಕೆ ರಾಹು
ಗ್ರಸನಂ ಚಂಡಾಂಶುಬಿಂಬಕ್ಕ3ಸಮಯ3ರಜನೀಪ್ರೋದ್ಗಮಂ ವಜ್ರವಹ್ನಿ |
ಪ್ರಸರಕ್ಕುದ್ದಾಮಧೂಮೋದಯಮಖಿಳವಿಯೋಗಾತುರರ್ಗಂಧಕಾರೋ
ಲ್ಲಸನಂ ತಾನೆಂಬಿನಂ ಬಂದುದು ಬಹುಳತಟಿಜ್ಜಾಲಮಂಭೋದಕಾಲಂ ||		೧೯೨
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೨೯.)
     ತಿರುವಂ ಮುಪ್ಪುರಿಗೊಂಡು ಮಿಳ್ಳಿಸುವ ಮಿಂಚಿಂ ಮಾಡಿ ನೀಡುಂ ಭಯಂ
ಕರಮಾಗೇಱಿಸಿಕೊಂಡು ಶಕ್ರಧನುವಂ ಧಾರಾಶರಾಸಾರಮಂ |
ಸುರಿಯುತ್ತುಂ ಘನಘೋಷಗರ್ಘರತರಪ್ರಧ್ವಾನದಿಂದಾರ್ದು ಪಾ
ರ್ದಿರ4ದುದ್ದಾಮ4 ನಿದಾಘಮಂ ಬೆದಱೆ ಬೆಂಕೊಂಡತ್ತು ಮೇಘಾಗಮಂ ||		೧೯೩
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೩೦.)
FN
     1 ಜಾಲಂ (ಕ.ಖ.ಘ).      2 ವರಣಂ (ಅ).       3 ವಮೆಯ (ಅ).       4 ದುಂಗಾಹ
(ಖ.ಬ).
		- ೨೬೯ -
     ಧರೆಯೊಳ್ ಶಾಲೂರಸಂಘಂ ಪವನಪಥದೊಳಂಭೋಧರಾನೀಕವಾಶಾಂ
ತರದೊಳ್ ಜಂಝಾಸಮೀರಂ ವನಸಮುದಯದೊಳ್ ಕೇಕಿಸಂಘಾತಮುರ್ವೀ |
ಧರ1ವಪ್ರ1ಪ್ರಾಂತದೊಳ್ ನಿರ್ಝರತತಿ ತಟಿನೀವ್ಯೂಹದೊಳ್ ವಾರಿಪೂರಂ
ವಿರಹಿವ್ರಾತಕ್ಕಗುರ್ವಂದೊಡನೊಡನನಿತುಂ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಿರ್ದುದೆತ್ತಂ ||		೧೯೪
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೩೨.)
     ಸ್ಫುರಿತ ತಟಿತ್ಪ್ರಭಾಪ್ರತತಿ ಕೞ್ತಲೆಯಂ ಸುರಗೋಪಕಾಂತಿ ಪಾಂ
ಡುರತೆಯನಂಬುವಾಹತತಿ ಶೋಷಣಮಂ ಘನವಾರಿಧಾರೆ ನಿ |
ರ್ಝರ ಪರಿ2ತೋದ2ಮಂ ಕುಟಜಕುಂದ ನವೋದ್ಗಮ3ರಾಜಿ3 ರಾಗಮಂ
ವಿರಹಿಜನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದುದು ನೋಡುವೊಡೆಯ್ದೆ ವಿರುದ್ಧಮೆಂಬಿನಂ ||		೧೯೫
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೩೪.)
     ಪಸುರ್ವುಲ್ಲಂ ಮೇದು ಸಂದೊಂದೆಡೆಯೊಳಮೊಡಲಿಂಬಿಲ್ಲೆನಲ್ ಕೊರ್ವಿ ಕೆಚ್ಚಲ್ 
ಕುಸಿವನ್ನಂ ಬೀಗಿ ಪಾಲಂಬಿರಿವಿಡೆ ಮೊಲೆಯಿಂ ವತ್ಸಪೀತಾವಶೇಷಂ |
ಪೊಸಗಾರೊಳ್ ತಾಱಲೊಳ್ 4ಕಣ್ಮಲರ್ ಮುಗುಳ್ದಿರೆ4 ಸೃಕ್ವಂಗಳಿಂ ಸೂಸೆ ಫೇನ
ಪ್ರಸರಂ ಮೆಲ್ಕೊತ್ತುತುಂ ನಿಂದುದು ವನಮಹಿಷೀವೃಂದಮಾನಂದದಿಂದಂ ||		೧೯೬
		(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೭-೫೭ ; ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೯೯.)
     ಬಯಲೊಳ್ ಪರ್ವುಗೆದೋಱಿ 5ಮುಂಬಸ5ಲೆಯೊಳ್ 6ಮೆಲ್ಪೇ6ಱಿ ನೀರ್ದಾಣ
					[ದೊಳ್ 
ನಯಮಂ ಬೀಱಿ ಮಹೀಧ್ರದೊಳ್ ಮಸಕಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ಶಾಖಾಸಮು |
ಚ್ಚಯದೊಳ್ ಸಂದಣಿಗೊಂಡು ತಾೞವನದೊಳ್ ಕಾರ್ಕಶ್ಯಮಂ ಕೂಡಿಕೊಂ
ಡು ಯಥಾ7ಧಾ7ರನಿಪಾತಮುಣ್ಮಿದುದು ಮೇಘೋನ್ಮುಕ್ತಧಾರಾರವಂ ||			೧೯೭
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೩೩.)
	ಬಲ್ಸರಿ ಬಿಱುಸರಿ ಪೆರ್ಮೞೆ
	ಮೆಲ್ಸರಿ ತುಂತುಱ್ ತುಷಾರಮಿಡುಕುಂಬನಿ ತಂ |
	ದಲ್ಸೋನೆ ನಟ್ಟ ಬಡಪಮೆ
	ನಲ್ ಸುರಿದುವು ಬಿಡದೆ ಮೞೆಗಳಿರುಳಂ ಪಗಲುಂ ||		೧೯೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೩೨.)
     ಪರಿವ ಮುಗಿಲ್ ಪಳಂಚೆ ಖಚರೀನಿಚಯಸ್ತನತಾರಹಾರವ
ಲ್ಲರಿ ಪಱಿಯಲ್ ಪೊದೞ್ದ ಬಿಡುಮುತ್ತು ಘನೋಪಲದೊಂದು ರೂಪದಿಂ |
FN
     1 ಚಕ್ರ (ಅ).       2 ತಾಪ (ಅ).        3 ವಾಟಿ (ಅ).       4 ಕಣ್ಣರೆ ಮುಗಿದಿರೆ (ಅ).
5 ನುಣ್ಪಸ (ಅ).        6 ಮೆಯ್ದೋ (ಅ).        7 ಸಾ (ಅ).
		- ೨೭೦ -
ಸುರಿಯಲನಂತರಂ ಬಱಿಯದಾರವೆೞಲ್ದಪುದೆಂಬ ಚೆಲ್ವನಾ
ವರಿಸಿದುವಂದು ಸಂದಣಿಸಿ ನೀಳ್ದ ಪಯೋಧರವಾರಿಧಾರೆಗಳ್ ||		೧೯೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೩೧.)
     ಪುರಮಂತರ್ದ್ವೀಪಮೆಂಬಂತಿರೆ ವಿಪಿನಚರಾನೇಕಪಾನೀಕಮಂಭಃ
ಕರಿಯೂಧಂ ತಾನಿದೆಂಬಂತಿರೆ ನಗನಿಕರಂ ಪಕ್ಷಕುತ್ಕೀಳಮೆಂಬಂ |
ತಿರೆ ಮತ್ತಂ ಲೋಕಮೇಕಾರ್ಣವಮೆನಿಸಿದುದೆಂಬಂತಿರೆತ್ತೆತ್ತಲುಂ ಕಾ
ೞ್ಪುರಮಾದಂ ಕೊರ್ವಿ ಬಿರ್ದಂ ಕಱೆದುದು ಬಹಳಾಸಾರಮಂ ನೀರದೌಘಂ ||	೨೦೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೪೧.)
     ಬಱಬಱನಾಗಿ ತಾಳಿಸಿದುದುರ್ವರೆಯಂ ರವಿ ಸುಟ್ಟನೆಮ್ಮನಿಂ
ತಱಗುಲಿಯೆಂದು ವಾರಿದಕೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಪುಯ್ಯಲನಿಕ್ಕುವಂದದಿಂ |
ಟಱಟಱ ಱೊಂಕು ಱೊಂಕುಟ ಟಱಟ್ಟಱ ಱಟ್ಟಱಯೆಂದುಮೆತ್ತಲುಂ
ಕೆಱೆಕೆಱೆ ಬಾವಿಬಾವಿ ತೊಱೆಪೆರ್ದೊಱೆದಪ್ಪದೆ ದರ್ದುರವ್ರಜಂ ||		೨೦೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೧೨.)
	ಅಡರ್ದೊಂದೊಂದಱ ಬೆನ್ನಂ
	ಪಡಿಮೊಗದಿಂ ಪತ್ತಿಕೊಂಡು ವಿಷಯಾತುರದಿಂ |
	ಗಡರ್ಗಬಕು ಗಬಕುಱೆಹಕೆಂ
	ದೊಡನೆಂದುವು ಕಾರಗಪ್ಪೆ ಕೆಱೆಗಳ ತಡಿಯೊಳ್ ||		೨೦೨
     ಮೊಲ್ಲೆ ಮುಗುಳ್ತುದಂದು ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಗೆ ಮೆಲ್ಲನರಲ್ದುದಂದು ಕಂ
ಕೆಲ್ಲಿ ಪಸುರ್ತುದಂದು ಬಿದಿರೊಳ್ ಕುಡಿ ಮೂಡಿದುವಂದು ಕೆಂದಳಿರ್ |
ಸಲ್ಲಕಿಗಾದುದಂದು ರಸವೇಱಿದ ನೇಱಿಲ ದೋರೆವಣ್ಗಳಂ
ತಲ್ಲುಗುತಂದುವಂದು ತಲೆದೋಱಿದುವಂದು ಶಿಲೀಂಧ್ರಕಂದಳಂ ||		೨೦೩
	ತಿರುವಿಲ್ಲದ ಸುರಧನುವಂ
	ಸುರಭಿಶರಂ ಪಿಡಿದು ಗೆಲ್ದು ಭೂಪರ ಕೊಡೆಯಂ |
	ಪಿರಿದಿನಿತೆಂದುಂ ರತಿಪತಿ
	ವಿರಚಿಸಿದಂತಿರ್ದುವೆೞ್ದು ಕಳ್ಳನ ಕೊಡೆಗಳ್ ||		೨೦೪
     ಹಿಮರೋಚಿಃಕಳಿಕಾಕದಂಬಕಮನಿಂಬಿಂ ತಿರ್ದಿ ಮೇಳೈಸಿ ಕುಂ
ಕುಮದಿಂ ಭಾವಿಸಿ ಚಂದನಾಂಬುಗಳ ನೀರಂ ಪೊಯ್ದು ಹಾರೀತರ |
		- ೨೭೧ -
ತ್ನಮ1ಯೀಶು1ಕ್ತಿಯೊಳೊತ್ತಿ ಬಯ್ತನಜನೆಂಬಂತಾಯ್ತು ಹೂತೇೞ್ಗೆ2ಯಿಂ2
ಸುಮನಸ್ಸಾಯಕ3ಶಸ್ತ್ರನಾಭರಣ3ಮಾ 4ಸಂ4ಕೇತಕಂ ಕೇತಕಂ ||			೨೦೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೯-೧೪.)
      ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಪ್ರಥಿತಾಜ್ಞೆಯಂ ತಲೆಯೊಳಾಂಪಂ ತನ್ನ 5[ನಾ]5ರಿಂತಿದಂ
ಬಿಸುಟಂ ಬೂದಿಯ ಜೋಗಿ ಭೂತಗಣನಾಥಂ ಚರ್ಮವಾಸಂ ಕಪ |
ರ್ದಿ ಸಮಂತೆಂದು ಮಧುಪ್ರಮತ್ತತೆ ಕರಂ ತಳ್ಪೊಯ್ವಿನಂ ಬೈದು ಪಾ
ಡಿಸುವಂತಿರ್ದುದು ಬಂದ ಕೇದಗೆ ನದದ್ಭೃಂಗಾಳಿಯಿಂ ಶೂಲಿಯಂ ||			೨೦೬
	ಎಱಗದೆ ತಮ್ಮೊಳ್ ಮಧುಕರ
	ನೆಱಗಿರೆ ಕೇದಗೆಯೊಳೆಯ್ದೆ ಕಂಬನಿವೞೆಯಂ |
	ಕಱೆವಂತಿರೆ ಕೞಿವೂಗಳ್ 
	ನೆಱೆ ಬೀತುವು ಸುರಗಿ ಹೊನ್ನೆ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಬನದೊಳ್ ||			೨೦೭
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೪೫.)
     ಬಡಪಂ ಬೆಂಬತ್ತೆ ಮೇಪಂ 6ತೊ6ಱೆದು ಬಿಡದೊಡಲ್ ಕೂಡಿ ತನ್ನಿಚ್ಚೆಗೆ7ಟ್ಟೊ
ಳ್ದೊ7ಡೆಯೊಳ್ ಬೆಚ್ಚಂತೆ ಬಾಲಂ ನಿಲೆ ನ8ವಿರೊ8ಡೆದುರ್ವೆೞ್ದು ಬೆಂಡಾಗಿ
					[ಕಾಲೊಳ್ |
ನಡುಕಂ ಮೈವೆರ್ಚಿ ಗಂಟಲ್ ಕುಸಿದು ಕಿವಿಯೆೞಲ್ತಂದು ನಿಂದಿರ್ದುದೋರೊಂ
ದೆಡೆಯೊಳ್ 9ನಾನಲ್ಗ9ಳೊತ್ತಂಬಿಡಿದು ಮೃಗಮೃಗೀವೃಂದಮೋರಂದದಿಂದಂ ||		೨೦೮
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೪-೪೭.)
	ಹೆೞವುಗೊಳಿಸಿತ್ತು ಜನಮಂ
	ಮೞೆಗಾಲಂ ತೀವ್ರಪವನನಿಂ ದುರ್ದಿನದಿಂ |
	ಮೊೞಗಿಂ ಮಿಂಚಿಂ ಸಿಡಿಲಿಂ
	ಮೞೆಯಿಂ ದೆಸೆದೆಸೆಗೆ ಪರಿವ ಪೊನಲಿಂ ಕೆಸಱಿಂ ||			೨೦೯
     ಇನನಿದಿರೇೞ್ವ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ ಬಾಧೆಗೆ ಬಿೞ್ದನೊ ತಳ್ತ ಬಳ್ಳಿಮಿಂ
ಚಿನ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲ್ಕಿದನೊ ಪೊಯ್ವ ಸಿಡಿಲ್ಗೊಳಗಾಗಿ ನಿಂದನೋ |
ಘನಜಲಧಾರೆಯೊಳ್ ಕರಗಿಪೋದನೊ ತನ್ನನೆ ಕಾಣನೆಂದು ಪ
ದ್ಮಿನಿ ನಲವೋಡಿ ತನ್ಮಧುಕರಧ್ವನಿಯಿಂದೆ ಪಲುಂಬಿ ಪಾಡಿದಳ್ ||			೨೧೦
FN
     1 ಯಾಸೂ (ಖ.ಬ).       2 ಯೊಳ್ (ಅ).       3 ನಸ್ತ್ರಸೌರಭರ (ಅ).        4 ಸಾ
(ಅ).        5 ದಾ (ಕ.ಖ.ಬ).       6 ಮೆ (ಅ).       7 ಟ್ಟಿರ್ದೆ (ಕ.ಖ.ಬ).       8 ಲಿವೊ (ಕ.ಖ.ಬ).
9 ತಾಱಲ್ಗ (ಅ).
		- ೨೭೨ -
     ಅವಿ1ಶಾಲಾ1ಂಬರವಪ್ರಸನ್ನ ದಿವವಸ್ಪಷ್ಟಾಧ್ವವಸ್ವಚ್ಛತೋ
ಯವನುದ್ಯೋಗಜನೌಘವಸ್ತದವವಸ್ಮೇರಾಬ್ಜವಶ್ಲಕ್ಷಣ ಕೈ |
ರವವಕ್ರೀಡಿತಹಂಸವಸ್ಫುರಿತ ಚಂದ್ರಾದಿತ್ಯವಶ್ಲಿಷ್ಟಕೋ
ಕವಯೂನಾಧ್ವಗವಸ್ವರಾನ್ಯಭೃತವಂದೊಪ್ಪಿರ್ದುದಭ್ರಾಗಮಂ ||		೨೧೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೨೬.)
     ಕೆಸಱೊಳ್ ಜಾಱುವ ಜಾಱಿ ಬೀೞ್ವ ಮೞೆಯೊಳ್ ಮೈನಾಂಬ ನಾಂದೊಚ್ಚತಂ
ಬಸಿಯುತ್ತಿರ್ಪ ಜನಂಗಳಂ ಸುರತಲೀಲಾಗೇಹನಿರ್ವ್ಯೂಹ2ದು |
ದ್ದೆಸದೊಳ್ ತೞ್ಕಿಸಿ2 ಸಂತಮಿರ್ದಿನಿಯರೋರೊರ್ವರ್ಗೆ 3ಕಣ್ಣೆತ್ತಿ3 ತೋ
ಱಿ ಸಖೀಸಂಗ4ತ4ಹಾಸ್ಯದಿಂ ನಲಿಯೆ ರಯ್ಯಂ ತತ್ಪಯೋದಾಗಮಂ ||		೨೧೨
     ಪರೆದ ಕಚಂ ಮುಗಿಲ್ ಕರತಳಾಹತಿಯಿಂ ಪಱಿದೊಕ್ಕ ಮೌಕ್ತಿಕಾ
ಭರಣದ ಮುತ್ತು5ಮಾ5ಲಿವರಲಾ ಸುಗಳಧ್ವನಿ ಮೇಘನಿಸ್ವನಂ |
ಸುರಿವ ಬೆಮರ್‌ ತಗುಳ್ವ ಮೞೆ ಕಾಮರಸಂ ಪೊನಲಾಗೆ ಕಾದಲ‌ರ್
ನೆರೆವೆಡೆಯೊಳ್ ಮನೋಭವನ 6ಸೃ6ಷ್ಟಿವೊಲಾದುದದೊಂದು ಕಾರ್ಮೊಗಂ ||	೨೧೩
     ಬಂದಪೆನೆಂದು ಪೋದನಿನಿಯಂ ಜಲದಾಗಮನಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲ್ 
ಬಂದುದು ಶಕ್ರಚಾಪಲತೆ ಬಂದುದು ಪೆರ್ಚಿದ ಸೋಗೆಯಿಂಚರಂ |
ಬಂದುದು ಚೆಲ್ವುವೆತ್ತು ನಭದೊಳ್ ಪೊಳೆದೊಪ್ಪುವ ಬಳ್ಳಿಮಿಂಚು ತಾಂ
ಬಂದುದು ಬಂದನಿಲ್ಲ ಪತಿಯೆಂದು ಲತಾಂಗಿ ಪಲುಂಬಿ ಪಾಡಿದಳ್ ||		೨೧೪
     ಇನಿಯಂ ಬಾರದೆ ಮಾಣ್ದನಿನ್ನೆವರನಿನ್ನೀಂ ಕಾರಿರುಳ್ ಪೋಗಿ ಕಾ
ಮನ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನಟ್ಟಿದಪ್ಪ ಮಗಳೇ ಕಾೞ್ಪೂರದೊಳ್ ಕುಂಗೆ ಮಿಂ |
ಚಿನ ಕಣ್ಣೇಱಱಿದಾಗದೊರ್ಮಿಡಿಯೆ ಭಿನ್ನಂ ಚಾಪವೃತ್ತಸ್ತನಂ
ಸ್ತನಿತಕ್ಕೊಡ್ಡಿಸಲಾರ್ಪವೇ ಮೞೆಯೊಳೇಱುಂಜವ್ವನಂ ನಾನದೇ ||		೨೧೫
     ಬಱಸಿಡಿಲೇೞ್ಗೆ ಸುತ್ತಿಱಿದ ಕೞ್ತಲೆ ಕಾರ್ಮುಗಿಲೊಡ್ಡು ಬಂದುಬಂ
ದೆಱಗುವ ಬಲ್ಲಿತಪ್ಪ ಸರಿ ಕಂಗಳೊಳುಣ್ಮುವ ಮಿಂಚು ಮಾಣದ |
ಳ್ಕುಱೆ ಗಜಱುತ್ತಮಿರ್ಪ ಘನಗರ್ಜನೆಯೆಂಬಿವು ಕಾತರತ್ವಮಂ
ಮಱೆಯಿಸಲೆಂತುಮಾಱವು ನಿಜೇಶ್ವರನಲ್ಲಿಗೆ ಪೋಪ ನಲ್ಲಳಾ ||		೨೧೬
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೩-೬೧.)
FN
     1 ಳಾಸಾಂ (ಖ.ಬ).       2 ಮದ್ವೆಸದೊರಳ್ಚಿಸಿ (ಕ), ಮದ್ವೆಸದೊತ್ತಳ್ಕಿಸಿ (ಖ.ಬ).
3 ಕಣ್ಗೆತ್ತಿ (ಕ), ಕಂಗೆತ್ತಿ (ಖ.ಬ).       4 ಡ (ಖ.ಬ).       5 ವಾ (ಗ.ಘ).        6 ವೃ (ಗ.ಘ).
		- ೨೭೩ -
     ತಳರ್ದಾತ್ಮಾಲಯದಿಂದಿರುಳ್‌ ಸುೞಿವ ಜಾರಸ್ತ್ರೀಯ ವಕ್ತ್ರೇಂದುವಂ
ಚಳವಿದ್ಯುನ್ನಯನಾವಲೋಕ1ನದೆ1 ಕಂಡನ್ಯಾಯಮಾಯ್ತೀ ವಿಯ |
ತ್ತಳಚೂಡಾಮಣಿ ಚಂದ್ರ2ನೇಂ2 ಕಱೆದ3ನೀ3 ವರ್ಷಾಂಬುವಂ ಕೂಡೆ ಭೂ
ವಳಯಕ್ಕೆಂ4ದುಲಿ4ವಂತದೇಂ ಮೊೞಗಿತೋ ಮೇಘಂ ನಿಶೀಥಂಗಳೊಳ್ ||		೨೧೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೨೮.)
     ಭವಲಾಲಾಟವಿಲೋಚನಾಗ್ನಿಶಿಖೆಯಿಂ ಬೆಂದಳ್ಕಿ ಮತ್ತಂ ಮನೋ
ಭವನೆೞ್ಚತ್ತೊಡೆ ಕಾಮಕಾಂತೆ ಬೞಿಯಂ ತನ್ನಿಚ್ಚೆಯಿಂ ಮೆಚ್ಚಿ ಬ |
ಣ್ಣವುರಂ ತೀವಿದ ಮಾೞ್ಕೆಯಾಯ್ತು ನ5ವಿಲಿಂ5 6ತಂದಲ್ಗಳಿಂ6ದಿಂದ್ರಗೋ
ಪವಿಳಾಸಂಗಳಿನಾಲಿಕಲ್ಲ ಪರ7ಪಿಂ7 ಕಾರೊಳ್ ಮಹೀಮಂಡಳಂ ||		೨೧೮
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೭-೨೪.)
     ಮೊಳೆವುಲ್ ಮೆಯ್ನವಿರಾಲಿ ಲೋಲನಯನಂ ಗೀರ್ವಾಣಬಾಣಾಸನಂ
ನಳಿತೋಳಾಡುವ ಸೋಗೆ ಸೋರ್ಮುಡಿ ಪೊನಲ್ ರೋಮಾಳಿ ಮಿಂಚೋಲೆವೊಲ್ |
ಜಳದಂ ಪೆರ್ಮೊಲೆ ಶಕ್ರ8ಗೋ8ಪಮಧರಂ ತಾನಾಗೆ ಕಾರೆಂಬ ನ
ಲ್ಲಳೆ ಬಪ್ಪಂತತಿಕಾಮುಕರ್ಗೆ ಮನದೊಳ್ ಮಾಡಿತ್ತತಿಪ್ರೀತಿಯಂ ||		೨೧೯
	ಕಡವಲರ್ದುವು ಮೊಲ್ಲೆಯ ಪೂ
	ಗುಡಿ ನಿಮಿರ್ದುವು ಸೋಗೆ ಕೇಗಿದುವು ಕೇದಗೆ ಬೆ |
	9ಳ್ಪೊಡೆ9ವೋದುವು ಚಾದಗೆಗಳ್
	ಕಡಂಗಿ ನುಂಗಿದುವು ತೋರವನಿಯಂ ಕಾರೊಳ್ ||		೨೨೦
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೨-೫೨.)
     ನಿಳಯದ ಸೂರ್ಗಳೊಳ್ ತರದೆ ಮುತ್ತಿನ ಸೂಸಕದಂತೆ ನಂದನಂ
ಗಳ ತರುಪತ್ರದೊಳ್ ಮುಕುಳಮಂಜರಿಯಂತೆ ಚರತ್ಪುರಾಂಗನಾ |
ವಳಿಯ ಕುರುಳ್ಗಳೊಳ್ ತಳಿದ ಸೇಸೆಗಳಂತೆಳವುಲ್ಗಳೊಳ್ ಘನೋ
ಪಳಕುಳದಂತೆ ತೋಱಿದುವು ನವ್ಯಘನಚ್ಯುತ ತೋಯಬಿಂದುಗಳ್ ||*		೨೨೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೧೯.)
     ಸುರಗೋಪಂಗಳುಮಾಲಿಕಲ್ಲುಮೆಳವುಲ್ಲುಂ ಕೆಂಪಿನಂ ಬೆಳ್ಪಿನಿಂ
ಹರಿತಚ್ಛಾಯೆಯಿನಲ್ಲಿಗಲ್ಲಿಗೆಸೆಗುಂ ಮಾಣಿಕ್ಯದಿಂ ಮುತ್ತಿನಿಂ |
FN
      1 ದೊಳೆ (ಅ).      2 ನಂ (ಅ).       3 ನೋ (ಅ).       4 ಬಿನ (ಅ).       5 ಲವಿಂ
(ಖ.ಬ).      6 ಕುಂದಂಗಳಿಂ (ಅ).       7 ಲಿಂ (ಅ).        8 ಚಾ (ಕ).       9 ಳ್ಗುಡಿ (ಅ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೨೭೪ -
ಗರುಡೋದ್ಗಾರದ ಪಚ್ಚೆಯಿಂ ಸಮೆದ ನಾನಾಭೂಷಣಾನೀಕಮಂ
ಧರಣೀವಲ್ಲಭೆಗಂಬುದಾಗಮವಿಟಂ 1ಕೈಗೆಯ್ಸಿ1ದೊಂದಂದದಿಂ ||	೨೨೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೨೦.)
	ಕೆಱೆ ಕಾೞ್ಪುರದಿಂ ತೀವಿರೆ
	ಕೆಱೆಗಳ ಕಡೆಗೋಡಿ ಪಳ್ಳಮಂ ಪಳ್ಳಂಗಳ್ |
	ತೊಱೆಯಂ ತೊಱೆಗಳ್ 2ಬಾಂದೊಱೆ
	ಯೆಱೆಯನನೊಲವಿಂದೆ ಕೂಡಲಳ್ಕುಱೆ2 ಪಥಿಕರ್ ||	೨೨೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೩೩.)
     ಘನರಾವಂ ಪೊಣ್ಮೆ ಮೀನುಂ ಮೊಸಳೆಯುಮೊಡವಿೞ್ದತ್ತೆನಲ್ ಮೇಗಣಿಂದಂ
ಬಿನ ಕಟ್ಟಂಬಿಟ್ಟವೊಲ್ ಸಂದಿಸಿಕೊಡಗೊಡದೊಳ್ ಪೊಯ್ದವೋಲಾಗೆ ಭೋರ್ಭೋ |
ರೆನುತುಂ ಸಂವರ್ತಮೆತ್ತಂ ಜಳಚಳಕುಳದೊಂದಂದದಿಂ ಗೋಕುಲಂ ಬ
ಲ್ವೊನಲೊಳ್ ತೇಂಕಾಡುವನ್ನಂ ಕಱೆದುವು ಮಳೆಯಂ ನೂತಜೀಮೂತಜಾಲಂ ||	೨೨೪
		ಶರದ್ವರ್ಣನಂ
     ತೊಲಗದ ಮೋಡವೋಡಿದುದು ತಂದಲಗುಂದಲೆಯಾಯ್ತು ಮೇಘಮಂ
ಡಲವಳಱಿತ್ತು ಮಿಂಚುವೆಳಗುಂ ಬಱಮಾಯ್ತು ಶಿಖಂಡಿ ತಾಂಡವ |
ಕ್ಕಲಸಿದುದಂದು ಕುಂದಲತೆ ಕುಂದಲೊಡರ್ಚಿದುವಂಚೆ ಚಂಚುವಿಂ
ನಲಿದು ಮೃಣಾಳಮಂ ಸವಿದುದಾಯ್ತು ಶರತ್ಪ್ರಥಮಪ್ರವೇಶದೊಳ್ ||		೨೨೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೪-೩೭.)
	ಚಾದಗೆಯ ಸೊಕ್ಕು ತೀರ್ದುದು
	ಕೇದಯಗೆಯೆತ್ತಿಪೋಯ್ತು ಗಿರಿಮಲ್ಲಿಗೆಯಾ |
	ಮೋದಂ 3ತಳೆದುದು3 ದರ್ಬಿಸಿ
	ಪೋದುದು ನುಣ್ದನಿ 4ನವಿಲ್ಗೆ4 ಶರದಾಗಮದೊಳ್ ||		೨೨೬
     ಮೞೆಯಿನ್ನೆತ್ತಣದೆಂಬಿನಂ ಬೆಳಗುಗುಂ ಬಾನೊರ್ಮೆ ಮತ್ತೊರ್ಮೆ ಪೆ
ರ್ಮೞೆ ಕೊಳ್ಗುಂ ರವಿ ಕೂ5ಡೆ5 ಪಣ್ತು ಮುಗಿಲಿಂ ಸೀಳ್ದಂದದಿಂ ಬಿಸಿಲ್ |
ಮೞೆ ಕೊಳ್ಗುಂ ಗಿಳಿಸೋವ ಪಾಮರಿಯರಂ ಕೈಮೀಱೆ ನೀರವ್ರಜಂ
ಸುೞಿಗುಂ ಶಾಡ್ವಳಮಾದ ಶಾಳಿವನದೊಳ್ ನೀರಾಜನಂ ಮಾೞ್ಪವೋಲ್ ||		೨೨೭
FN
     1 ತಂದಿಕ್ಕಿ (ಅ).     2 ತಾಂಬಾಂದೊಱೆಗೊರೆಯೆನಲುರ್ಬೆಪೊಕ್ಕರೞ್ಕುರೆ (ಅ).
3 ತಳಿತುದು (ಖ.ಬ).      4 ನವೀನ (ಕ.ಖ.ಬ).       5 ಡಿ (ಕ).
		- ೨೭೫ -
     ನಡೆದುದು ಬಟ್ಟೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಕೆಸಱ್ ಸಱಿವಿೞ್ದುದು ನಂದನಂ ನಯಂ
ಬಡೆದುದು ಪೂಗೊಳಂ ತಿಳಿದುವಭ್ರಪಥಂ ಬೆಳಗಿತ್ತು ಪಳ್ಳಮು |
ರ್ಕುಡಿದುದು ಕೂಡೆ ಬೊಂಬೆ ಸಸಿಯಾದುವು ಕೆಯ್ ಪಸುರ್ವೋದ ಪುಲ್ಗಳಂ
ಪಿಡಿದುವು ಶಾಲಿ1ಗಾ1ಪಿಯರ ಗಾವರಮುಬ್ಬರಮಾಯ್ತು ಸುತ್ತಲುಂ ||		೨೨೮
	ನೀರದವಿಟಂಗೆ ವಿದ್ಯು
	ನ್ನಾರಿಯ ವಿರಹಂ ಪೊಣರ್ಚೆ ಬಡವಾಗಿ ಕರಂ |
	ದೂರಿಸಿ ಬೆಳರ್ತ ತೆಱದಿಂ
	ಶಾರದ ಜಳಧರದ ತುಱುಗಲೊಗೆದುವು ನಭದೊಳ್ ||		೨೨೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೨೪.)
	ಜೀವನಮುಳ್ಳಿನಮಿತ್ತಖಿ
	ಳಾವನಿಗಂ ಕೀರ್ತಿಶೇಷಮಾಯ್ತೆ2ನಲಂದ2 |
	ಬ್ದಾವಳಿ ಬೆಳರ್ತು ಬಾನಂ
	ತೀವಿದುವು ಪರೋಪಕಾರಿ ಕೆಟ್ಟೆಡೆಯುಂಟೇ ||	೨೩೦
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೨೬.)
	ತರದಿಂ ನಲಿನಲಿದಾಡುವ
	ಸರಸದ ಮಕ್ಕಳವೊಲಂಚೆಗಳ್ ಮಾನಸದಿಂ |
	ಬರೆ ಮೆಱೆದು ಶರದದವನಿಪ
	ನರಮನೆಯಂಗಣಮಿದೆನಿಸಿ ಬೆಳಗಿತು ಗಗನಂ ||	೨೩೧
	ಪಿಂದೆ ತಲೆ3ಗರೆ3ದ ಕದಿರ್ಗಳ್
	ಸಂದಣಿಗೊಂಡರ್ಕಬಿಂಬದಿಂ ಪೊಱಪೊಣ್ಮು |
	ತ್ತೊಂದೊಂದನೊಱಸಿ ಕಿಡಿವಿಡು
	ವಂದದೆ ಕಡುವಿಸಿಲ ಪೊಳಪುವಡೆದುದು ಕಾಯ್ಪಂ ||		೨೩೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೩೮.)
	ಮುನ್ನುಂಗಿ ದಹನನಂ 4ತಪ
	ನನ್ನೆಲಕು4ಗುೞ್ವಂತೆ ಬಿಸುಗದಿರ್ಗಳ್ ನೆಱೆ ಕಾ |
FN
     1 ಗೋ (ಕ.ಖ.ಗ.ಬ).      5 ನೆ ತುಂಗಾ (ಅ.ಕಾ).      3 ದೆಗೆ (ಅ).      4 ದಹನಂ
ಮಗುಳ್ದು (ಖ.ಬ).
		- ೨೭೬ -
	ಯ್ವನ್ನಂ ಸುಡುತಿರೆ ಪಥಿಕ‌ರ್ 
	ಬೆನ್ನಂ ಕೊಂಡೋಡಿ ಮೆಳೆಯ ನೆೞಲಂ ಸಾರ್ದರ್ ||		೨೩೩
				(ಲೀಲಾವತಿ ೫-೪೦.)
	ತಿಂಗಳ ಯೌವನ ವಿಭವಮ
	ನಂಗನ ಸಿರಿಹುಟ್ಟಿದಮೃತವಾರಾಶಿ ಚಕೋ |
	ರಂಗಳ ಕಂಗಳ ಹಬ್ಬಂ
	ಶೃಂಗಾರಂಬಡೆದ ಸೈಪು ಶರದದ ಜೊನ್ನಂ ||		೨೩೪
	ಅರಗಿಳಿಯ ಹಿಂಡು ಬಂದುಗೆ
	ಯರಲಂದದ ಚಂಚುವಿಂದೆ ಕೞಮೆಯ ತೆನೆಯಂ |
	ಬರೆ1ತೆಗೆದು ಕರ್ಚಿ ನೆಗೆದುವು1
	ಶರದಂ ಪುಗೆ ಪಾಱಿ ಪೋಪ ಸುರಚಾಪದವೊಲ್ ||		೨೩೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೪೧.)
     ಪೊಳೆವ ಬಿಸಿಲ್ಗೆ ಮೆಯ್ವೆಳಗು ಚಂದನಪಾಂಡುಪಯೋಧರಾಗ್ರದಿಂ
ಬಳೆದಿೞಿತರ್ಪ ಬೆಳ್ಸರಿಗೆ ಹಾರಮೆ ಸಾ2ಲ್ತಿ2ರೆ ಪೋಲ್ವೆಯಿಂ ಸಮು |
ದ್ದಳಿತಸರೋಜಗಂಧಿ ಕಳಹಂಸಮನೋಹರಯಾನೆ ಸಸ್ಮಿತೋ
ತ್ಪಳಧವಳಾಕ್ಷಿಯೇಂ ಸುರಿದಳೋ ಶರದಂಗನೆ ಕಣ್ಗೆ ಶೋಭೆಯಂ ||	೨೩೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೪೨.)
		ಹೇಮಂತವರ್ಣನಂ
     ಅರೆವಸುರಾಯ್ತು ಹುಲ್ಲೆಸೆಯೆ ನಿಂದುವು ಕಾಯ್ ಪೊಡೆ ಕೊಯ್ಯಲಾಯ್ತು ಬಂ
ಧುರತರ ಶಾಳಿ ನೀರಱಕೆ ತೊಟ್ಟನೆ ಮಾಣ್ದುದು ಚಂದನಕ್ಕೆ ಮೆ |
ಯ್ಯರಸಿದುದಂಗರೇಖೆ ಹೊಱಹಕ್ಕಿಗಳೋವರಿವಕ್ಕವಾವಗಂ
ಶರದದ ಮಾತು ಪಿಂಗಿದುದು ಪೊಕ್ಕುದು ಮಾಗಿ ಮಹೀವಿಭಾಗದೊಳ್ ||		೨೩೭
     ಅಣಿಯರಮಾಡಿ ಮೂಡಗಡಲೊಳ್ ತೆರೆಮಾಲೆಯನೆತ್ತಿ ದೇವವಾ
ರಣಕರಶೀಕರೋತ್ಕರಮನಾಂತು ಶಚೀರಮಣಾಭಿಷೇಕವಾಃ |
ಕಣನಿಕುರುಂಬಮಂ ತಳೆದು ಬಂದೆಸಗಿತ್ತತಿಶೈತ್ಯಕಾರಣಂ
ಪ್ರಣಯವಿಮುಕ್ತವಲ್ಲಭವಿದಾರಣನಿಂದ್ರದಿಶಾಸಮೀರಣಂ ||	೨೩೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೪.)
FN
	1 ಕರ್ಚಿ ಪಾಱುತಿರ್ದುವು (ಅ).       2 ರ್ತಿ (ಖ.ಬ).
		- ೨೭೭ -
     ಗಗನಂ ದಿಗ್ವಳಯಂ ದಿನೇಶ1ವಳಯಂ1 ಶೈಲಾಳಿ ತೋಯಾ2ಶ2ಯಂ
ನಗರಂ ನಂದನಮೆಂಬ ವಸ್ತುಗಳನಾರುಂ ಕಾಣದಂತಾಗಿ ತೊ |
ಟ್ಟಗೆ ಕಣ್ ವಂಚಿಸಿ ನುಂಗಿ ತೋರ್ಪ ಚಪಲಂ ಹೇಮಂತಮೆಂಬಿಂದ್ರಜಾ
ಲಿಗನಿರ್ದೂದಿದ ಧೂಮದಂತಸದಳಂ ಪರ್ಬಿತ್ತು ಮಂಜೆತ್ತಲುಂ ||	೨೩೯
     ಬಿಟ್ಟು ಸರೋಜಮಂ ಕುವಲಯಕ್ಕಡಿಯಿಟ್ಟುದು ತುಂಬಿ ಜಾತಿ ಕಂ
ಪಿಟ್ಟುದು ದಿಕ್ತಟಂಗಳನಶೇಷ ನದೀನದ ನಿರ್ಝರಾಂಬು ರೂ |
ಪಿಟ್ಟುದು ಚಂದ್ರಕಾಂತಹಿಮವಾರಿಗೆ 3ಚಿಂತಿ3ಸಿ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ ಸಾ
ಲಿಟ್ಟುದು ಕಣ್ಣ ನೀರನೆನೆ ಮಾಗಿ ಬರಲ್ ಮೊದಲಿಟ್ಟುದೆಂಬಿನಂ ||	೨೪೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೬.)
     ಮುಗಿಯೆ ಕರದ ಕಂಜಂ ವಾಜಿಗಳ್ ಸುರ್ಕೆ ಸೂತಂ
ಸುಗಿದು ಪೆೞವನಾದಂತೈಕಿಲಿಂ 4ಹೊನ್ನ4ರಂಗಳ್ |
5[ತ]5ಗೆಯೆ ರಥದ ಕೀಲಂ ಕಿೞ್ತು ಪೊತ್ತಿಕ್ಕೆ ಕಣ್ಣೊಳ್ 
ಪುಗೆ ಪೊಗೆ ರವಿಸಾರ್ತಂದೂದುವಂ ಪೋಪ ಕಿಚ್ಚಂ ||		೨೪೧
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೬.)
	ಮಾಸರಮೆನೆ ಪಾರದದಿಂ
	ಪೂಸಿದವೊಲ್ ಪೊನ್ನ ಮುಕುರಮಂ ಹಿಮಲಿಪ್ತಂ |
	ನೇಸಱಬಿಂಬಂ ತಿಂಗಳ
	ಕೂಸಿನವೊಲ್ ಮೂಡುತಿರ್ಪುದಂದಿನ ದಿನದೊಳ್ ||		೨೪೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೮.)
     ಹಿಮಮನಲರ್ಚಿ ತೀಡೆ ಪವನಂ ವನಮಾಲೆಗೆ ಪೋಯ್ತು ವಿಭ್ರಮಂ
ಭ್ರಮ6ರನಿಷೇ6ವ್ಯಮಾಯ್ತು ಕುಮುದಂ ಮುದಮಂ ಪಡೆದತ್ತು ಪಣ್ತ ಕ |
ರ್ಬಮೃತರಸಾವಿಳಂ ವಿಳಯಮೆ7ಯ್ದಿದುದಬ್ಜ7ವನಾಳಿ ನಾಳಿಕೇ
ರಮನವಳಂಬಿಸಿರ್ದುವು ಫಲಂ ರಸಪೂರಿತಮಾಗಿ ಮಾಗಿಯೊಳ್ ||	೨೪೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೫.)
     ಗಿರಿತಟದೊತ್ತುಗೊಂಡು ಮೃಗಸಂಕುಲಮಿರ್ದುವು ಜೀರ್ಣಕೋಟರಾ
ವರಿತಟದೊತ್ತುಗೊಂಡು ಖಗಸಂಕುಲಮಿರ್ದುದು ಮಾಗಿಯೊಳ್ ಸರೋ |
ವರತಟದೊತ್ತುಗೊಂಡು ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಳಿರ್ದವು ಕಾಮಿನೀಪಯೋ
ಧರತಟದೊತ್ತುಗೊಂಡು ವಿಟನೀಟಕರಿರ್ದುದು ಮುಂಬಗಲ್ವರಂ ||	೨೪೪
FN
     1 ಶಶಿಯಂ (ಖ.ಬ).      2 ಸಿ (ಕ).      3 ಮಿಂಚಿ (ಖ.ಬ).      4 ಪೆರ್ನ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ತೆ (ಅ.ಕ.ಖ.ಬ).      6 ರಿಗೆಸೇ (ಖ.ಬ).     7 ಯ್ದುವುದುಂಜ (ಖ.ಬ).
		- ೨೭೮ -
     ತಳರ್ದು ಕುಳಾಯದಿಂ ಬಿದಿರ್ದೆಱಂಕೆಯ ನೀರ್‍ವನಿಯಂ 1ತೆರಳ್ದ1 ತು
ಪ್ಪುೞನೊ2ನೆದಂಟಿ2 ಚಂಚುಪುಟದಿಂ ಬಿಸಿಲತ್ತಿದಿರಾಗಿ ನಿಂದು ಕ |
ಣ್ಗಳನರೆಮುಚ್ಚಿ 3ತೋದ3 ಗಱಿಯಂ ನಸು ಜೋಲಿಸಿ ಪಕ್ಕಿಗಳ್ ಮರಂ
ಗಳ ತುದಿಗೋಡಮೇಲೆ ದನಿಗೆಯ್ಯುತಮಿರ್ದುವು ಮುಂಬಗಲ್ವ4ರಂ4 ||		೨೪೫
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦.)
	ಖಂಡಿ5ಸಿ5 ಬಿಸಕಳಿಕೆಗಳಂ
	ತುಂಡಂ ಕುತ್ತಿಱಿಯೆ 6ಬಿರಿದು6 ಬಳ್ಕಿಸಿ ತಲೆಯಂ |
	ಕೊಂಡೋಡಿ 7ಕೊಡಹಿ7ಕೊಂಡುವು
	ಮಂಡಳಿಸಿದ ಪಕ್ಕ8ದಿಂದೆ8 ಕಳಹಂಸಂಗಳ್ ||		೨೪೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೫.)
      ತುದಿಗೋಡಿಂಗೇಱಿ ಕೊಂಬಂ ಪಿಡಿದು ಜಡಿದು ಪುರ್ವಿಕ್ಕಿಯುಃಪೆಂದು ಮುನ್ನೇ
ಱಿದ ಕೊಂಬಂ ನೋಡಿ ಮೆಯ್ಯಂ ಸುಗಿದುಗಿದುರಮಂ ಪಿಕ್ಕಿ ಪೇನ್ವಿಂಡನಾಯ್ದು |
ರ್ಬಿದ ಮೆಯ್ಯಂ ಕಯ್ಯಿನೆತ್ತಂ ತುಱಿಸಿ ಮಱಿಗಳಂ ಸಾರ್ಚಿ ಮುಂದಣ್ಗೆ ಕುಳ್ಳಿ
ರ್ದುದು ಕೋಡಂ ಕೋಡಿ ಹೇಮಂತದೊಳೆಳವಿಸಿಲಂ ಕಾಯಲೆಂದೊಂದು ಧೂರ್ತಂ ||		೨೪೭
	ಪಲ್ಗಿರಿದು ಪುರ್ವನುರ್ವಿ ಬೆ
	ರಲ್ಗೊನೆಯಿಂ ತುಱಿಸಿ ಬರಿಯ ಸೀರ್ದುಪ್ಪೞ ಬಂ |
	ಬಲ್ಗಳನುಗುರಿಂ ಪಿಕ್ಕಿ ಬಿ
	ಸಿಲ್ಗಾದುದದೊಂದು ಮರದ ಕೋಡೊಳ್ ಕೋಡಂ ||		೨೪೮
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೧.)
	ಮಱಿಗಳನಿಱುಂಕಿ ಮೋಹದಿ
	ನೆಱಂಕೆಯಿಂ ಗೂಡುಗೊಂಡು ಗೂಡಿನೊಳಿ9ರುಳೇ9 |
	10ನೊ10ಱಗಿರ್ದುದೊ ಕೂಗದೆ ಕಣ್ 
	ತೆಱೆಯದೆ ಕುಕ್ಕುಟ ಕುಟುಂಬಿನೀ ನಿಕುರುಂಬಂ ||	೨೪೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೫.)
	ಪೊಱಮಟ್ಟು ತೊಱೆಯ ನಡುವಣ
	ಕುಱುವಂಗಳ 11ತಡಿಯೊ11ಳಿರ್ದು ಕಾಯ್ದುವು ಬಿಸಿಲಂ |
FN
     1 ತಳರ್ದು (ಖ).     2 ಸೆದುಂದು (ಖ.ಬ).      3 ಕೋಡ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ರಲ್ 
(ಅ).       5 ಸೆ (ಅ).      6 ಬಿದಿರ್ದು (ಅ).      7 ತೊಡೆದು (ಅ).      8 ದಲ್ಲಿ (ಅ).
9 ರುಳುಂ (ಕ.ಖ.ಬ), ರದೇಂ (ಅ).      10 ಪೊ (ಕ.ಖ.ಬ).      11 ಕೆಲದೊ (ಅ).
		- ೨೭೯ -
	ಮಱಿಗಳ್ ಪಕ್ಕಂ 1ಬೆಂಬಿಡ
	ದೊಱಗಿರೆ1 ಕುಂಭೀರ ಕಮಠ ಕರ್ಕಟಕಂಗಳ್ ||	೨೫೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೨.)
     ನಂದುವ ಪುಲ್ಲ ಕಿಚ್ಚಿನೊಳೆ ಕಪ್ಪಡಮಂ 2ಪಱಿ2ದಿಕ್ಕಿ ಪಾಂಥುನುಃ
ಪೆಂದಿರದೂದಿ ಪೊಣ್ಮೆ ಪೊಗೆ ಕಣ್ಣೊಳಗಂ ಪುಗೆ ಬಾಷ್ಪ3ವಾರಿ3 ಬೀ |
ೞ್ತಂದು ತದಗ್ನಿಯಂ ನದಿಪಿದತ್ತಕಟಾತನ ಬೆನ್ನ ಕಪ್ಪಡಂ
ಬೆಂದುದು ಬೆಂದು4ವೀೞ್ದುದು4 ಹಿಮಾನಳ5ನಿಂತುಟು ಪಾಪದುಜ್ಜುಗಂ5 ||	೨೫೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೯.)
     ಪೊಸ6ಗಿಚ್ಚಂ ಪುಲ್ಲೊಳಿ6ಟ್ಟೂದಿದೊಡುರಿದು7ರಿ ಕೂರ್ಚಾ7ಗ್ರಮಂ ಪತ್ತೆ 
					[ಕಯ್ಯಿಂ
ಪೊಸೆದುಂ ವಸ್ತ್ರಾಂತದಿಂ ಮೋದಿಯುಮುಗುೞ್ವೞೆಯಿಂ ಮೊಕ್ಕಳಂ ನಾಂದಿ
					[ಯುಂ ನಂ |
ದಿಸಲೆಂತುಂ ಪಾಂಥನಂದಾಱದೆ 8ನ8ಡುಮಡುವಂ ಪೊಕ್ಕು ಬಿರ್ದೈಕಿಲಿಂ ಕಂ
ಪಿಸುತಿರ್ದಂ ಪುಲ್ಲ ಕಿರ್ಚುಂ ಪೊಲೆಯನ ಕೆಳೆಯುಂ ಮಾಡದಾವಂಗೆ ಕೇಡಂ ||	೨೫೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೨೦.)
     ಗಂಗೆಯ ಸೂಡನಂದುೞಿದು ಸೂಡಿದ ಚಂದ್ರಕಲಾವತಂಸಮಂ
ಪಿಂಗಿಸಿ ಸುಟ್ಟು ಮನ್ಮಥನೊಳಾದ ವಿಭೂತಿಯನೊಟ್ಟಿಕೊಂಡು ವಾ |
ಮಾಂಗದೊಳಿಟ್ಟು ಪಾರ್ವತಿಯನೀಶ್ವರನಗ್ಗಳಗಣ್ಣ ಬೆಂಕಿಯಿಂ
ಭಂಗಿಸುವಂ ಕುಬೇರಗಿರಿಗಹ್ವರದೊಳ್ ಶಿಶಿರಾತಿರೇಕಮಂ ||		೨೫೩
     ಕರಿಣೀಪೇಚಕಮಂ ತುಡುಂಕದೆ ವನೇಭಂ ಕಾಮುಕ‌ರ್ ಕಾಮಿನೀ
ಪರಿರಂಭಸ್ಪೃಹರಾಸೆಗೆಯ್ಯರೆ ರತವ್ಯಾಪಾರಮಂ ಪುಲ್ಲೆಯಂ |
ಹರಿಣಂಗಳ್ ನಡೆನೋಡ9ವಿಂತು ತುಹಿನವ್ಯಾಘಾತದಿಂ9 ಬಿಲ್ಗೆ ಕೈ
ದರಲೇನಾಱನೊ ಪೂವಿನಂಬು ತನಗಿಲ್ಲಾಗಿರ್ದನೋ ಮನ್ಮಥಂ ||	೨೫೪
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೪.)
     ತಳೆದ ಸುವರ್ಣಭೂಷಣದ 10ಪೂಸಿದ ಕುಂಕುಮದಿ10ಟ್ಟ ರೋಚನಾ
ತಿಳಕದ ರಾಗದಿಂ ಮದನರಾಗಮೆ ಮೂರ್ತಿಯನಾಂತವೊಲ್ ಮನಂ |
FN
     1 ಬಿಡದೆಡೆಗಿಱಿದಿರೆ (ಅ).      2 ಪಿರಿ (ಅ).      3 ಬಿಂದು (ಅ).      4 ದಾಗಳೆ (ಅ).
5 ನಂತುಟುಪಾಂಥರುಬ್ಬಸಂ (ಅ).     6 ಪುಲ್ಲೊಳ್ ಕಿಚ್ಚನಿ (ಅ).      7 ಕಚಾಗ್ರಾ (ಅ),
ವಕ್ಷೋಜಾ (ಗ.ಘ).     8 ಕ (ಖ.ಬ).      9 ಲೊಲ್ಲವೆ ಹಿಮವ್ಯಾಪಾರದಿಂ (ಅ). 10 ಕುಂ
ಕುಮಪಂಕದೊಳಿ (ಖ.ಬ).
		- ೨೮೦ -
ಗೊಳಿಪೆಳವೆಂಡಿರಂಗಣದ ಹೇಮವಿತರ್ದಿಯೊಳಿರ್ದು ಕಾದರಂ
ದೆಳವಿಸಿಲಂ ಮನಂಬಯಸಿ ಕಾಯೆ ವಿಟಪ್ರಕರಕ್ಕೆ ಮನ್ಮಥಂ ||	೨೫೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೯).
     ಪಿರಿದುಂ ಕಾರ್ಯಾತುರಂ ಮಾಣದೆ ಕರೆದೊಡಮೀ ಬಂದೆನೀ ಬಂದೆನೆಂದೊಂ
ದರೆಜಾವಂ ಕಾಮಿನೀಕರ್ಕಶನಿಬಿಡಕುಚಾಲಿಂಗನಾಲಿಂಗಿತಂ ರಕ್ತವಸ್ತ್ರಾ |
ಸ್ಮರಣಂ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಗಾವಿಳನತಿಮೃದುಶಯ್ಯಾತಳಂ ನಕ್ತಭೀತಾ
ತುರಚಿತ್ತಂ ಕಾಂತನಿರ್ದಂ ಸಹಚರಗಮನೋದ್ಯೋಗ1ಭಂಗಂ1 ಭುಜಂಗಂ ||	೨೫೬
	ಅಡಿಯಡಿಯೊಳ್ ತೊಡೆ ತೊಡೆಯೊಳ್ 
	ನಡು ನಡುವಿನೊಳುರಮುರೋಜದೊಳ್ ತೋಳ್ ತೋಳೊಳ್ |
	ತೊಡರ್ದಿರೆ ಬಾಯ್ವಾಯೊಳ್ ಮನ
	ದೊಡಕಿನೊಳಿರೆ ಮಾಗಿಗೀಗಿಯೇಗೆಯ್ದಪುದೋ ||	೨೫೭
	ಒಕ್ಕುಡಿತೆಗಂಗಳಬಲೆಯ
	ಸುಕ್ಕುಂಗುರುಳವಳ ಪಲ್ಲವಾಧರದವಳಂ |
	ಕಕ್ಕಸಕುಚದವಳಂ ತಾಂ
	ತಕ್ಕೈಸಲು ಮಾಗಿಗೀಗಿಯೇಗೆಯ್ದಪುದೋ ||		೨೫೮
	ನೆಲವಾಸು ತಂಬುಲಂ ಪೆ
	ರ್ಮೊಲೆಗಳ ಸಱಿಮಿಂಡಿ ಸುಪ್ಪತಿಗೆ ಧವಳಾರಂ |
	ಕೆಲದ ಸಿಗಳಿಗೆಯಿನಿಂಬಿಂ
	ಸಲೆ ಸವಿಪೊಡೆ ಮಾಗಿಗೀಗಿಯೇಗೆಯ್ದಪುದೋ ||	೨೫೯
     ಗಳರವಮಾಗಿ ಮುದ್ದುಮೊಗಮಾಗಿ ದರಸ್ಮಿತನೇತ್ರಮಾಗಿ ಕೋ
ಮಳ ಕಚಮಾಗಿ ಪೀನಕುಚಮಾಗಿ ಸಮುಚ್ಚನಿತಂಬಮಾಗಿ ಸಂ |
ಚಳತನುಮಧ್ಯಮಾಗಿ ತನುಗಂಗಜರಾಗಮುಮಾಗಿ ನೀಱೆಯಂ
ತೊಳಪುಗುವಂತೆ ಮಾಗಿ ಬರೆ 2ಬಾನಿಲೆ2ಯೆಂಬರೆ ಭೋಗಭಾಗಿಗಳ್ ||		೨೬೦
     ಅಂಬುಜನೇತ್ರೆಯರ್ಕಳ ಘನಸ್ತನದೊತ್ತು ನಿತಂಬದೊತ್ತು ನು
ಣ್ಪಿಂಬಳವಟ್ಟ ಪೆರ್ದೊಡೆಗಳೊತ್ತು ಭುಜಂಗಳ ತಣ್ಪಿನೊತ್ತು ಬಿಂ |
ಕಂಬಡೆದಿರ್ದ ತೆಳ್ಗದಪಿನೊತ್ತು ವಿಟ‌ರ್ ನೆಱೆ ಕಾವುದಲ್ಲದೀ
ಕಂಬಳಿ ದಟ್ಟಿ ಬೂರವಡವೆಂಬಿವು ಕಾವುವೆ ಶೀತಕಾಲಮಂ ||		೨೬೧
FN
	1 ಕುಂಭಾ (ಖ.ಬ).      2 ಬಾಗಿಲ (ಖ.ಬ), ಮಾಗಿಲ (ಗ.ಘ).
		- ೨೮೧ -
	ನೆನೆಯಲೊಡನೆತ್ತಿ ಮನದೊಳ್ 
	1ತನುಗಿಚ್ಚಿಂ1 ಹಿಮವನೋಡಿಸುವ ನವಯುವತೀ |
	ಸ್ತನಭರಮಂ ತೆಗೆದಪ್ಪಿದ 
	ಮನುಜರಿಗೇನರಿವುದರಿದೆ ಮಾಗಿಯ ಮೂಗಂ ||	೨೬೨
     ಇನಿಸುಗುರ್ವೆಚ್ಚನಪ್ಪುಣಿಸು ಕುಂಕುಮದ2ಣ್ಪು2 ಕದಂಬದಂಬುಲಂ
ಕನಕವಿಭೂಷಣಾಳಿ ಪೊಸ ಜಾದಿಯ ಪೂ ಧವಳಾರವೞ್ಕ3ಱಂ3 |
ಜನಿಯಿ4ಸಲಂಚೆ4ವಾಸುಗಳೊಳೋಪಳ ಪೆರ್ಮೊಲೆವೆಂಕೆಯಿಂದದೇಂ
ತನತನಗಿಕ್ಕಿ ಮೆಟ್ಟಿದುದೊ ಭೋಗಿಜನಂ ಶಿಶಿರಾತಿರೇಕಮಂ ||	೨೬೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೯.)
     ಕೃತಶೀಘ್ರಸ್ನಾನರಾವರ್ತಿತವಿಕೃತಕರಾಕೃಷ್ಟವಸ್ತ್ರಾಂತರಾವಿ
ಸ್ಮಿತಗರ್ಭರ್ ಗದ್ಗ5ದೋಚ್ಚಾರಿ5ತ ಜಪಮುಪಸಂಜಾತರೋಮಾಂಚಮಾಕುಂ |
ಚಿತಗಾತ್ರರ್ ವಹ್ನಿಸಂದೀಪನಪಟುವಟುದತ್ತೇಕ್ಷಣ‌ರ್ ನೀರತೀರ
ಸ್ಥಿತರಿರ್ದತ್ತಂದು ವೈಭಾತಿಕವಿಧಿವಿಹಿತಾಮೋಘಮಾಘಂ ದ್ವಿಜೌಘಂ ||		೨೬೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೨೫.)
     ಬಿಸಿಬಿಸಿಯೋಗರಂ ಕೆಲದ ಸೋಡಗೆತೆಳ್ಪೊಳುದುಪ್ಪಮುಪ್ಪುಗಾಯ್ 
ಮೊಸರಿನಿದಪ್ಪ ಮಜ್ಜಿಗೆ ನಿವಾತದ ಶಯ್ಯೆ ಕದಂಬದಂಬುಲಂ |
ರಸಿಕರ ಗೋಷ್ಠಿ ಬಟ್ಟಮೊಲೆಯೋಪಳ ತಳ್ತಮರ್ದಪ್ಪು ತಾವೆ ಬ
ಗ್ಗಿಸದೆ ಹಿಮಾಗಮೋಕ್ತಿಕ 6ಜಡೋ6ದಯಮಂ ಸುಕೃತಾತ್ಮರಪ್ಪರಾ ||		೨೬೫
     ರವಿರುಚಿಯಂ ಹಿಮಾಂಶುರುಚಿಯೆಂದು ಚಕೋರಚಯಂಗಳೀಂಟುತಿ
ರ್ಪುವು ಬಡಬಾಗ್ನಿಯಂ ಪವಳಮೆಂದಿರದಂಬುಚರಂಗಳೊಂದಿ ನಿ |
ಲ್ವುವು ಹರಭಾಳಲೋಚನಮನಂಗಜನೀಕ್ಷಿಸಿ ರಕ್ತಚಂದನ
ದ್ರವದ ಲಲಾಮಮೆಂದಿ7ೞಿಪನೇ7ವೊಗೞ್ವೆಂ ಶಿಶಿರಪ್ರಭಾವಮಂ ||		೨೬೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೮.)
     ಎಸೆವಿಂದ್ರಾಶಾಸಮೀರಂ ತೊಲಗಿಸೆ ಕೆಲಸಾರ್ದಂತಿರತ್ಯಂತ ಶೀತ
ಪ್ರಸರಕ್ಕುಳ್ಳಳ್ಕಿ ಮೇಣಗ್ನಿಯ ದೆಸೆಗೆಳಸಿರ್ದಂತಿರಾಶ್ಚರ್ಯಮಂ ಪು |
FN
     1 ತನಿಗಿಚ್ಚಿಂ (ಖ.ಬ), ಘನಗಿಚ್ಚಿಂ (ಗ.ಘ).      2 ಣ್ಕೆ (ಅ).      3 ಱಿಂ (ಕ.ಖ.
ಗ.ಘ.ಬ).      4 ಸಹಂಸೆ (ಕ.ಖ.ಬ).      5 ದಾಚೋದಿ (ಖ.ಬ).      6 ಚರೋ (ಗ.ಘ).
7 ಹನದೇ (ಖ.ಬ).
		- ೨೮೨ -
ಟ್ಟಿಸುತುಂ ತೆಂಕಣ್ಗೆ ಸಾರ್ದರ್ಕನ ಬಿಸುಗದಿರ್ಗಳ್ ಮಾಗಿಯೊಳ್ ತಣ್ಪನಾ1ಳ1ಲ್ 
ಬಿಸಿಲಂ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳೆಂದೀಕ್ಷಿಸುವುವು ತರಳೋತ್ತಾ2ನ2ತಾರಂ ಚಕೋರಂ ||		೨೬೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೩.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಋತುವರ್ಣನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||	೨೬೮
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	            ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	               ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		             ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
		 ಋತುವರ್ಣನಂ ದಶಮಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
	1 ಳ್ದ (ಅ).     2 ರ (ಖ.ಬ).
		- ೨೮೩ -
		ವನವಿಹಾರವರ್ಣನಂ
     ವನಪಾಲ‌ರ್ ಪೇೞ್ವ ಭೂಪರ್ ತರುಣಿಯರೊಡನಾನಂದ1ದಿಂದೆ1ಯ್ದೆ ಪೋಪಾ
ಬನದೊಳ್ ಪೂಗೊಯ್ವ ಪೂವಿಂ ತು2ಡು2ಗೆಯನೊಲವಿಂ ಮಾೞ್ಪ ತೂಗುಯ್ಯ
					[ಲಂ ಮಾ |
ವಿನೊಳಾಡುತ್ತಿರ್ಪ ಬೆಟ್ಟೇಱುವ ಮರನಡರ್ವಾ ಕಾವಣಕ್ಕೋಪ ತಂತ 
ಮ್ಮಿನಿಯರ್ 3ಸಯ್ತುಂ3ಬುದಂ ವರ್ಣಿಸುಗೆ ಕವಿ ವನಕ್ರೀಡೆಯೊಳ್ ನಾಡೆ ರಮ್ಯಂ ||		೧
	ಅದಿರ್ಮುತ್ತೆಯ ನನೆಯಿಂ ಚೂ
	ತದ ಕಳಿಕಯಿನೆಸೆವ ಕರ್ಣಿಕಾರದ ಪೂವಿಂ |
	ಕದಳಿಯ ಸುೞಿಯಿಂದೋಲಗಿ
	ಸಿದನೋಲಗದೊಳ್ ನೃಪಾಲನಂ ವನಪಾಳಂ ||	೨
     ಕುರುವಕದಂಕುರಂ ತಿಲಕದುಜ್ಜಳಪುಷ್ಪವಶೋಕದೊಳ್ದಳಿರ್‌ 
ಮರುಗದ ನುಣ್ಗೊನರ್ ದವನದೊಳ್ಗುಡಿ ಮಾವಿನ ಕೆಂದಳಿರ್ ನವಾಂ |
ಬುರುಹದ ಮೊಗ್ಗೆ ಸಂಪಗೆಯಲರ್ ಸುರಹೊನ್ನೆಯ ಪೂಗಳೆಂಬಿವಂ
ಮುರರಿಪುಗಿತ್ತು ಮೆಚ್ಚುವಡೆದುತ್ಸವದಿಂ ನುಡಿದಂ ಪ್ರಿಯೋಕ್ತಿಯಂ ||		೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೪೪.)
      ಎಸಗಿದುದೀಗಳೀಗಳಿನಿಸೊಯ್ಯನೆ ತೆಂಕಣಗಾಳಿ ಕೋರಕ
ಪ್ರಸರದೊಳೀಗಳೀಗಳೆಸೆದಪ್ಪುದು ಚೂತಮಹೀಜಮೆಯ್ದೆ ರಾ |
ಗಿಸೆ ದೆಸೆಗೀಗಳೀಗಳುಲಿದಪ್ಪುದು ಕೋಗಿಲೆ ಕಂತು ಬಿಲ್ಲನೇ
ಱಿಸಿದಪನೀಗಳೀಗ4ಳಿದು4 ಸುಗ್ಗಿಯದೊಂದು ಪೊಡ5ರ್ಪಿದಾಗದೇ5 ||		೪
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೩೭೬.)
     ಪಗಲೆಲ್ಲಂ ವನಕೇಳಿಯಿಂದಮಿರುಳೆಲ್ಲಂ ಚಂದ್ರಿಕಾಶ್ರೀವಿಳಾ
ಸಗತಾಂದೋಳವಿನೋದದಿಂ ದವತಿ..... ..... ದರ್ಪಕಂಗಕ್ಕೆ ಕಂ |
ತುಗೆ ಮಾಱಾಂತೊಡೆ ಭಾಳನೇತ್ರನುರಿಗಣ್ಣಂ ಕಾಮಿನೀಕಾಂತಿವಾ
ರಿಗಳಿಂ ನಂದಿಸಲೆಂದು ಬಂದುದು ಬಸಂತಂ ಸಂತತೋತ್ಸಾಹದಿಂ ||	೫
FN
     1 ನಕ್ಕೆ (ಗ.ಘ).      2 ಡಿ (ಖ.ಬ.ಗ).     3 ತೈತುಂ (ಗ.ಘ).      4 ಳೆಲೆ (ಅ).
5 ರ್ಪುಗಾಣ್ಪುದಂ (ಕ.ಖ.ಗ.ಘ.ಬ).
		- ೨೮೪ -
     ಕೋಗಿಲೆಗಾಯ್ತು ಮಾವಿನೊಳುದೊಂಗಲಿನಿಂ ದನಿ ತುಂಬಿಗಾಯ್ತು ಮೇ
ಲಾಗಿರೆ ಬಂದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಸೌರಭದಿಂ ದನಿ ದೇವಸಾಲೆ ತಾಂ |
ಕೋಗಿಲೆ ಬಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಲೆದ್ದುದು ಮಾವು ತಳಿರ್ತ ಭಂಗಿಯಂ
ರಾಗಿಪ ತುಂಬಿ ಬಿನ್ನವಿಸವೇೞ್ಪುದು ಮಲ್ಲಿಗೆ ಪೂತ ಭಂಗಿಯಂ ||	೬
     ಮಾವಿನ ಬಂದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಬಾಲತಮಾಳಕುಜಾತಷಂಡಮಂ
ತೀವಿ ತಗುಳ್ದು ಸುತ್ತಿದದಿರ್ಮುತ್ತೆ ಕವುಂಗಿನ ಸಾಲ ಪಕ್ಕದೊಳ್ |
ಸಾವುಮನಾಳ್ದ ಸಂಪಗೆ ಮನಕ್ಕೆ ಮನೋಹರಮೆಂಬ ಮಾತೆ ಕೇಳ್ 
ದೇವರ ಪಾದದಾಣೆ ಬನದೀಸುಳ ಮೈಸಿರಿ ಪೇೞಲಗ್ಗಳಂ ||		೭
     ಪಿರಿದುಮನಂಗನಾ1ದರಿಸಿ1 ತಮ್ಮನೆ 2ನೂ2ರ್ಗಣೆಮಾ3ಡಿ ಪೊಂಗುವಂ
ತಿರೆ ಕಡುನಲ್ಲರಂ ಬಿಗಿಯೆ3 ತಾಗಿ ಕರಂ ಬಿರಿವಂತೆ 4ಬೇಗದಿಂ4 |
ಬಿರಯಿಯ ಚಿತ್ತಮಂ 5ತಗುಳ್ದು5 ನುಂಗಲೆ ಬಾಯ್ದೆಱೆವಂದದಿಂದದೇಂ
ಬಿರಿದುವೊ ತೋರಮಲ್ಲಿಗೆಗಳುಬ್ಬರಮಾಗಿ ಬಸಂತಮಾಸದೊಳ್ ||	೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೯-೧೦೪.)
     ಮಗಮಗಿಸಲ್ಕೆ ಮಂದಯಿಸಿ ದಿಕ್ತಟಮಂ ಬೞಸಲ್ಕೆ ಪೀರ್ವ ತುಂ
ಬಿಗೆ ತಣಿಪಲ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಜಸಮಂ ಬೆಳೆಗಲ್ಕಿದೆ ಸಾಲ್ಗುಮೆಂದು ತ |
ಳ್ತಗಲದಲಂಪಿನಿ ಮಧುಮನೋಭವರಿರ್ವರುಮೞ್ತಿವಟ್ಟು ಮ
ಲ್ಲಿಗೆಗೆ ಬಸಂತದೊಳ್ ಬಯಸಿ ಕಟ್ಟಿದರೊಲ್ದಧಿರಾಜಪಟ್ಟಮಂ ||	೯
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೦೭.)
     ಎಕ್ಕಲದುಂಬಿಯಿಂ ಜವಳಿದುಂಬಿಯಿನಟ್ಟುವ ಮಾಲೆದುಂಬಿಯಿಂ
ದಿಕ್ಕುವ ಕುಂಭದಂತೆಸೆವ ಗೊಂದಣದುಂಬಿಯಿನಾವಮೆಯ್ಯೊಳಂ |
ಮೊಕ್ಕಳಮೆಂಬಿನಂ ಕವಿವ ಗಾವರದುಂಬಿಯಿನಾದ ಗಾವರಂ
ತೆಕ್ಕನೆ ತೀವಿ ಕೂಡೆ ಬಗೆಗೊಂಡುದು ಕೂಡೆ ಬನಂ ಬಸಂತದೊಳ್ ||	೧೦
     ಭುವನದೊಳೆಮ್ಮ ಮುಟ್ಟದಲರಾವುವೆಱಂಕೆಯ ಗಾಳಿ ಮುಟ್ಟೆ ಕಂ
ದುವುವೆಸೞೊರ್ಮೆ ಪೀರಲೊಡಮಾಗಳೆ ಸೋರ್ವುವು ಕಂಪು ಸೋಂಕೆ ಕಂ |
ದವು ದಳಮೆಯ್ದೆ ಪೀರೆ ತವದುಣ್ಮುವ ಸೌರಭಮೆಂದು ಪೀರ್ದು ಪೀ
ರ್ದವಚಱದೇಂ ತೆಱಂದಿರಿದು ಪಾಯ್ದವೊ ಕೇದಗೆಯೊಳ್ ಮದಾಳಿಗಳ್ ||		೧೧
				(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೨೦.)
FN
     1 ವಸಿರಿ (ಅ).       2 ಕೂ (ಅ).      3 ಡೆ ನಲ್ಲರಂ ಬಿರಿಯಿಗಳಂ ಮನಂಬಿರಿಯೆ (ಅ).
4 ಥೇಷ್ಟದಿಂ (ಖ.ಬ).      5 ಬಿಂದು (ಅ).
		- ೨೮೫ -
	ಪಡೆದೊಡೆ ಕಂಪಂ ಬಣ್ಣಂ
	ಬಡೆಯವು ಬಣ್ಣಮನೆ ಪಡೆದುವಪ್ಪೊಡೆ ಕಂಪಂ |
	ಪಡೆಯವುೞಿದಲರ್ಗಳೆರಡುಮ
	ನೊಡೆವೆಳೆದೀ ಚಂಪಕಕ್ಕೆ ಪೂಗಳ್ ದೊರೆಯೇ ||	೧೨
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೧೮.)
     ಪೊಂಬೆಸದಿಂದಮೆಯ್ದೆ ಸಮೆದಂದದೊಳೊಪ್ಪುವ ಬಣ್ಣಮುಂ ಕರಂ
ಪಂಬಲಿಸಲ್ಕೆ ತಕ್ಕವಚಱಾಗಿಸದೋಗರಗಂಪುಮಾವ ಪೂ |
ವಿಂ 1ಬಗೆಗೊಳ್ವುದಂತ1ವಱೊಳಗ್ಗಳಮಾದೊಡಮಕ್ಕಟಾ ಮರು
ಳ್ದುಂಬಿಗಳೇಕೆ ಸಂಪಗೆಗಳೊಳ್ ಪಗೆಗೊಂಡವೊ ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತದಿಂ ||	೧೩
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೩-೧೩೮.)
	ಗೞ್ಕನೆ ಕೊಳೆ ಕಡುಗಂಪಿನೊ
	ಳೞ್ಕಮೆಗೊಳಗಪ್ಪೆವೆಂದು ಮಧುಪಂಗಳ್ ತಂ |
	ಮೞ್ಕಮೆ2ಯಭೀತಿಯಿಂದಮೆ2
	ನೀೞ್ಕರಿಸಿದುವುಂತೆ ಚಂಪಕಕ್ಕೆಱಗದುವೇ ||		೧೪
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೧೯.)
     ಮೊಗೆದುಣ್ಬೈ ಮಧುವಂ ಮಲೀನವಪು ದಾನಂಗೊಂಬೆ ಮಾತಂಗಜಾ
ತಿಗಳೊಳ್ ಪೇಸದೆ ಮಾೞ್ಪೆ ಪುಷ್ಪಿತಲತಾಸಂಭೋಗಮಂ ನಿನ್ನೊಳಾ |
ವಗುಣಂ ಷಟ್ಪದ ಪೋಗು ಮುಟ್ಟದೆನುತಂ ಕೈಸನ್ನೆಗೆಯ್ವಂತೆ ಸಂ
ಪಗೆ ಚೆಲ್ವಾಯ್ತು ಸಮೀರಸಂಚರಣಸಂಚತ್ಪಲ್ಲವೋಲ್ಲಾಸದಿಂ ||		೧೫
	ಅರಲಂಬಿಂದೆಮ್ಮೊಳ್ ಮೆ
	ಯ್ಗರೆದಿಸು ಬಿರಯಿಗಳನೆಂದು ಕೈಗೊಟ್ಟುವು ಶಂ |
	ಬರರಿಪುಗೆನ್ನದೆ ಮಾವಿನ
	ತರುಗಳ್ ಕೈವಂದುವೆಂಬವರ್ ಮರುಳಲ್ತೇ ||		೧೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೪೩.)
	ಅಳಿನಿನದ 3ಗೀತ ಮದಕೋ
	ಕಿಳನಿನದಂ ವಾದ್ಯಮಭಿನಯಂ3 ನೆಗೞ್ವಿನೆಗಂ |
FN
     1 ಬಗೆವಾಗಳಿಂತಿ (ಅ).      2 ಯೆಚೌತಮಾಗಿರೆ (ಅ).       3 ದ ಮದಕೋಕಿಳ ಕಳನಿ
ನದದ ಜತಿಯೊಳಭಿನಯಂ (ಅ).
		- ೨೮೬ -
	ಲಳಿತಮನೇನಾಡಿಸಿದನೊ
	ಮಳಯಾನಿಳನರ್ತಕಂ ಲತಾನರ್ತಕಿಯಂ ||		೧೭
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೯೩.)
     ಏಣಿಯನಿಕ್ಕಿದೆಂ ನಿಮಿರ್ದ ಪೂಮರಗಳ್ಗೆ ವಿನೋದವಾಗಿ ನಿ
ಶ್ಶ್ರೇಣಿಯನುಣ್ಮಳಲ್ಪುಳಿನ ಮಾಡಿಸಿದೆಂ ನೆಲೆಗೊಳ್ವ ನೀರ್ಗಳೊಳ್ |
ಜಾಣಮರ್ವಂತು ಖೇಡಕುೞಿಯಂ ಪರಿಶೋಧಿಸಿದೆಂ ಸರೋವರ
ಕ್ಷೋಣಿಗಳೊಳ್ ಕುಳಿರ್ಕೊಳಿಸುವೋಲಗಶಾಲೆಯನೊಪ್ಪಿ ಮಾಡಿದೆಂ ||		೧೮
     ತರುಣೀಪಾದಪ್ರಹಾರಕ್ಕಸುಕೆ ಕುರವಕಂ ವಾರನಾರೀಕುಚೋದ್ಯ
ತ್ಪರಿರಂಭಕ್ಕಂಗನಾದೃಕ್ಪದವಿಗೆ ತಿಲಕಂ ಕಾಮಿನೀ ದುಗ್ಧಗಂಡೂ |
ಷರಸಾಸ್ವಾದಕ್ಕೆ ಚಾಂಪೇಯಕಮೆಳಸಿ ಬರಲ್ವೇೞೆ ನಿಮ್ಮಂ ಪಿಕಾ1ನೀ
ಕ1ರವಂ ಮಂದಾನಿಲಂ ಬಿನ್ನವಿಸಿ ಕರೆದಪಂ ಸೌರಭಾ2ದರ್ಶ2ಹಸ್ತಂ ||		೧೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೯೧.)
     ವಸುಧಾಮಂಡಳಮಂ ಮರುಳ್ಗೊಳಿಪ ರೂಪಾಶ್ಚರ್‍ಯದಿಂ ಮುತ್ತಿನೆ
ಕ್ಕಸರಂ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಚಂದನಂ ಮೆಱೆ3ಯೆ3 ಚೆಲ್ವಿಂ ಕಂಪು ಸೊಂಪಾದ ಮೆ |
ಯ್ವೆಸದಿಂ ಮನ್ಮಥ ಚಂದ್ರ ಚೈತ್ರರೆ ವನಕ್ರೀಡಾರ್ಥಮೇೞ್ವಂತಿರೇ
4ೞ್ವ4 ಸಭಾಮಂಡಲದಿಂ ತ್ರಿವಿಷ್ಟಪಸಭಾಮಾಣಿಕ್ಯದೀಪಾಂಕುರಂ ||		೨೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೨.)
     ಹಯಮಂ 5ರಾಜಕುಮಾರರ5ಶ್ವ6ರಥ6ಮಂ ವಿದ್ಯಾವತೀವೃಂದಮಾ
ನೆಯನುರ್ವೀಶತನೂಜರಂದಣಮನಾ ವಾರಾಂಗನಾಶ್ರೇಣಿ ರಾ |
ಣಿಯವಾಸಂ ಶಿಬಿಕೌಘಮಂ ಪಿಡಿಯ ಪಿಂಡಂ ಪೆಂಡವಾಸಂ ನೃಪಾ
ನ್ವಯಚೂಡಾಮಣಿ ಪಟ್ಟಗಂಧಗಜಮಂ ಮುನ್ನೇಱೆ ತಾಮೇಱಿದ‌ರ್ ||		೨೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೩.)
	ಅರಸಿ ಪೆಱಗೇಱೆ ಮದವ
	ತ್ಕರಿಧವಳಮನೇಱಿ ಮೆಱೆದನವನಿಪಧವಳಂ |
	ಶರದಂಬುದಮಂ ರೋಹಿಣಿ
	ವೆರಸೇಱಿದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪೂರ್ವಾಸನದೊಳ್ ||*		೨೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೪.)
FN
     1 ರಾವ (ಅ).       2 ಹರ್ಷ (ಖ.ಬ).       3 ವ (ಅ).       4 ರ್ದು (ಅ).       5 ನಾಗರ
ಕಾದಿಯ (ಅ).       6 ಚಯ (ಕ.ಖ.ಬ).      * ಈ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ (ಕ.) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ
ಬರುವ ಮೂರು ಪದ್ಯಗಳು (ಖ.ಬ). ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ೨೮-೨೯-೩೦ನೆಯ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.
(ಖ.ಬ). ಪ್ರತಿಗಳ ಕ್ರಮವೇ ಸರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಿದೆ.
		- ೨೮೭ -
     ಬನಮಾಯ್ತಂಗಡಿಬೀದಿ ಪೀಲಿದೞೆಯೊಡ್ಡಿಂ 1ಪಂಕಜಾಸ್ಯಂಗಳಿಂ1
ವನಜಾತಾಕರಮಾಯ್ತು ವಾರವನಿತಾಪಾಂಗಾಂಶುವಿಂ ಸೌಧಸಾ |
ರನಿಕಾಯಂ ಮಧುಮಾಸಮಾಯ್ತು ಪುರಮೆಲ್ಲಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಮಾಲೆ ಭಾ
ರನಿಜಾಮೋದದಿನೆಂಬಿನಂ ತಳರ್ದನುರ್ವೀಮಂಡಲಾಖಂಡಳಂ ||		೨೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೫.)
     ಕುಮುದರಜಂಗಳೊಳ್ ಪೊರೆದು ವಾಃಕಣಜಾಳಮನಾಂತು ಕೂಡಿ ವಿ
ಶ್ರಮಿಸಿ ತರಂಗಮಾಳಿಕೆಗಳೊಳ್ ಕಳಹಂಸನಿಕಾಯದೊಳ್ ಭ್ರಮ |
ದ್ಭ್ರಮರ ರಜಂಗಳೊಳ್ ಬೆರಸಿ ಮಾರುತನೊಯ್ಯನೆ ಬಂದು ತೀಡಿದ 
ತ್ತಮರ್ದೊಸೆದಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಕರೆವಂತೆವೊಲಾ ಮನುಜೇಂದ್ರಚಂದ್ರನಂ ||		೨೪
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ. ; ೬೩೩.)
     ಸಮದೇಭವ್ರಜದಾನವರ್ಷನಬಲಾಸಂದೋಹನೇತ್ರಾಬ್ಜಷಂ
ಡಮನೇಕಧ್ವಜಮೇಘಡಂಬರಚಯಂ ಶುದ್ಧಾಂತಕಾಂತಾಮುಖೇಂ |
ದುಮಯೂಖಂ ಚಮರೀಜವೀಜನಬಳಾಕಂ ತಳ್ತು ಕಾರುಂ ಬಸಂ
ತಮುಮುದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಬಪ್ಪ ತೆಱದಿಂ ಬಂದಂ ಮಹೀವಲ್ಲಭಂ ||		೨೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೬.)
     2ಮ2ಡದಿಂದೊತ್ತಿ ಮದಾಂಧಗಂಧಗಜಮಂ ಪಿಂತಿರ್ದ ನಲ್ಲಳ್ಗೆ ಕೈ
ಗುಡುತುಂ ಮೆಲ್ಲನಿೞಿಂಪಿ ಕಯ್ಯಲಗನತ್ತಲ್ ನೀಡಿ ಕುಂಭಾಗ್ರಮಂ |
ತೊಡೆಯುತ್ತುಂ ಪಿಡಿದಗ್ರಪಲ್ಲವಮನುದ್ದಂತಾಗ್ರಮಂ ಮೆಟ್ಟಿ ಕೈ
ಯೆಡೆಯಿಂ ಲಂಘಿಸಿದಂ 3ನೆ3ಲಕ್ಕೆ ಜವದಿಂ ಸಾಹಿತ್ಯರತ್ನಾಕರಂ ||		೨೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೯೭.)
     ಸರಸಿರುಹಂಗಳಿಂದಿೞಿವ ಮತ್ತಮ4ದಾ4ಳಿಗಳಂತೆ ಕೇಳಿಭೂ
ಧರಶಿಖರಂಗಳಿಂದಿೞಿವ ಸೋಗೆಯ ಗೊಂದಣದಂತೆ ಬಂದ ಮಾ |
ಮರದೆಳಗೊಂಬಿನಿಂದಿೞಿವ ರಾಜಶುಕಾವಳಿಯಂತೆ ತೇರ್ಗಳಿಂ
ಕರಿಣಿಗಳಿಂದಮಂದಣದಿನೇನಿೞಿತಂದರೊ ವಾರನಾರಿಯ‌ರ್ ||	೨೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩.)
	ಅಗೆವೊಯ್ದ ಚಂದ್ರಮಂಡಲ
	ದಗೆಗಳವೋಲ್ ಕಾರಮುಗಿಲ 5ಕೀೞ್ಸರಿ5ಗಳವೊಲ್ |
FN
     1 ಪುಲ್ಲಿದೊಂಗಲ್ಗಳಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ತೊ (ಅ).      3 ಕೆ (ಅ).      4 ರಾ (ಅ).
5 ಕೀಳ್ವಿರಿ (ಕ.ಬ).
		- ೨೮೮ -
	ಸೊಗಯಿಸಿದುವು ಬೆಳ್ಗೊಡೆ ಕೊಂ
	ಬುಗೊಂಬಿನೊಳ್ ಕಂಬಕಂಬದೊಳ್ 1ಪೆಣ್ಬಿ1ಡಿಗಳ್ ||		೨೮
		(ಯಶೋಧರಚರಿತ್ರೆ, ೪-೪ ; ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೬.)
     ಎಳಲತೆಗಳ್ಗೆ ಸೋಗೆಗೆ ಸರೋಜಕುಲಕ್ಕೆ ಪಿಕಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ತೋ
ಳ್ಗಳ ಕುಡಿ ನೀಳ್ದ ಸೋರ್ಮುಡಿ ಮೊಗಂ ಗುಡಿ ಮೆಲ್ನುಡಿ ಮತ್ಸರಂಗಳಂ |
ಬಳೆಯಿಸಿ ಮುತ್ತುವಂತೆ ಬನಮಂ ನಡೆದ‌ರ್ ಕಳನಾದೆಯ‌ರ್ ಸಮು
ಜ್ವಳಮುಖಬಿಂಬೆಯ‌ರ್ ಕುಟಿಲಕುಂತಳೆಯರ್ ವಿಚಳಲ್ಲತಾಂಗಿಯ‌ರ್ ||		೨೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭.)
     ಪರಿತಂದುತ್ಸಾಹದಿಂದರ್ಚಿಸಿದರೊಸೆದು ವಾಸಂತಿಯಂ ಸಾಂದಿನಿಂ ಮಾ
ಮರನಂ ಶ್ರೀಖಂಡದಿಂ ಮಲ್ಲಿಗೆಯನಗುರುವಿಂ ಚಂಪಕಾನೀಕಮಂ ಕ |
ತ್ತುರಿಯಿಂ ಕಂ2ಕೆಲ್ಲಿಯಂ2 ಕಂಪಿಡಿದ ಕ3ಮಳ3ದಿಂ ನಾಗಮಂ ನೆಲ್ಲಿಯಿಂ ಪಾ
ದರಿಯಂ ಕಾಶ್ಮೀರದಿಂ ಕೇಸರಮನಮಲಕರ್ಪೂರದಿಂ ಕಾಂತೆಯರ್ಕಳ್ ||		೩೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೬೪.)
     ಕುಸುಮಶರಾಸನಕ್ಕೆ ನನೆಯಂಬಿನ ತೆಕ್ಕೆಗೆ ಮೀನಕೇತನ
ಕ್ಕಸಮ ಶಿಳೀಮುಖಕ್ಕೆ ರತಿಗೇಳಿಗಿವೆಂದರೆ ನೋಡಿ ಮೆಚ್ಚಿ ಜಾ |
ನಿಸಿ ಕರಪಲ್ಲವಂ ಬಡುಗೆ ಬಾಯಿನ ಬಲ್ನನೆ ಮೊಗ್ಗೆ 4ಜಾ4ಗರಲ್
ಪಸರಿಸೆ ಕೊಯ್ದು ಮಲ್ಲಿಗೆಯೊಳರ್ಚಿಸಿದ‌ರ್ ಸಹಕಾರಪಾದಮಂ ||		೩೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨.)
     ಅರ್ಚಿಸಿದಾಯಲಾಗ ಪೊಸಪೂಗಳನೆಂದಿವೆ ಚಂದನಚ್ಛ5ಟಾ5
ಚರ್ಚೆಗಳೆಂಬವೋಲಡಸಿ ನೋಡಿ ನವಾಂ6ಕುರಕಾಂತಿದಾಮದಿಂ6 |
ದರ್ಚಿಸುವಂತೆ ನೀಡಿ ನಳಿತೋಳನಲಂಪಿನೊಳಾಯ್ದು ಕೊಯ್ದು ಕೈ
ಮರ್ಚಲ ತೋರಮಲ್ಲಿಗೆಗಳಂ ತಳಿರ್‍ವಟ್ಟಲೊಳೊರ್‍ವಳೊಟ್ಟಿದಳ್ ||		೩೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೬೬.)
     ವದನದ ಕಂಪನೊರ್ಮೆ ಸೆಳೆಗೊಂಬಿನ ಪೂಗಳನೊರ್ಮೆ ಸೂೞಸೂ
ೞದೆ ಮುಸುಱುತ್ತಮಿರ್ಪ ಮಱಿದುಂಬಿಯನೀಯದೆ ಸುಯ್ಯೆ ನಾಸಿಕಾ |
FN
     1 ಪೆರ್ವಿ (ಅ).      2 ಕೇಳಮಂ (ಅ).       3 ಳಭ (ಅ).       4 ಮೋ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ದಾ (ಕ.ಖ.ಬ).       6 ತರತಾಂತದಾಮದಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೮೯ -
ವಿದಳಿತ ಚಂಪಕಶ್ವಸಿತ ಸೌರಭಮೊರ್ವಳಪೂರ್ವರೂಪಿನಾ
ಗದ ನಗೆವೂಗಳಂ ಬಯಸಿ ಬೆಚ್ಚದೆ ಬಿಚ್ಚತಮಾಯ್ದಳೞ್ತಿಯಿಂ ||		೩೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೬೭.)
     ನಡೆ ತಣ್ಪೂತಮರಂಗಳಂ ನೆರೆಯೆ ಭಾಷಾನಿಸ್ವನಂ ಪೊಣ್ಮೆ ಸಾ
ರ್ದೆಡಗೈ ಬಾಗಿಸೆ ಶಾಖೆಯಂ ಬಲದ ಕೈ ಬೈತಿಟ್ಟವೋಲೆಯ್ದೆ ಕೆಂ |
ಪಡರ್ವನ್ನಂ ಕರಪಲ್ಲವಾಂಗುಲಿಗಳಿಂ ಘರ್ಮಾಂಬುವಂ ಮಿಂಚೆ ಪೂ
ದೊಡವಿಂಗೆಂದು ಬೆಡಂಗಿಯ‌ರ್ ಬಿಡದೆ ಪೂವಂ ಕೊಯ್ದರುದ್ಯಾನದೊಳ್ ||*	೩೪
     ನಿಮಿರ್ದುದು ಮಧ್ಯಮುಂ ತಿವಳಿ ಕೆಟ್ಟವು ತೋಳ್ ಮೊಲೆ ಕುಂತಳಾಳಿ ಕ
ಣ್ಣೆಮೆ ಕುಡಿವುರ್ವು ಮೇಗೆ ನೆಗೆದೊಪ್ಪಿದುವೊಳ್ಮುಡಿ ಬಿಟ್ಟುವಿತ್ತ ಕಂ |
ಪಮನೊಳಕೊಂಡವೂರು ತುದಿಕಾಲ್ ನೆಲೆಗೊಂಡವು ನೂಪುರಂ ನಿನಾ
ದಮನೊಳಕೊಂಡವಿಂತಬಲೆ ಪೂದಿಱಿದಳ್ ನಿಮಿರ್ದಳ್ಳೆಗೊಂಬಿನೊಳ್ ||*		೩೫
     ವಳಿಗಳೞಿಯೆ ಬಿಂಕಂಬೆತ್ತ ವೃತ್ತಸ್ತನಂ ಕಂ
ಗೊಳಿಸೆ ಪೊಳೆಯೆ ಬಾಹಾಮೂಲಮೂರುದ್ವಯಂ ಸಂ |
ಚಳಿಸೆ ನಿಜಪದಾಂಗುಷ್ಠಾಗ್ರದಿಂ ನಿಂದು ಕಣ್ಗಳ್ 
ಪೊಳೆಯೆ 1ಮಿಳಿರ್ವ1 ಕೊಂಬಂ ನಿಳ್ಕಿ ಪೂಗೊಯ್ವಳೊರ್ವಳ್ ||*	೩೬
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೬೧೧.)
	ಪರಿಮಳಿತರಂಜಿತಂ ಬಂ
	ಧುರಗಂಧಂ ಮಂದರಾಗವರ್ಧನಕರಮೀ |
	ಮರುಗಂ ಕರ್ಬಾಳಮುಮಿರೆ
	ಮರುಳಲ್ಲವೆ ಕುಸುಮನಿಚಯದೊಳ್ ಮೆಱೆವಳಿಗಳ್ ||		೩೭
	ಬಂಬಲ್ಗುರುಳೊಡನಾಡಿಗೆ
	ತುಂಬಿಗೆ ಪಗೆಯೆಂದು ಮುಳಿದು ಸಂಪಗೆಯೆಸೞಂ |
	ತುಂಬಿಗುರುಳ್ಗೊಪ್ಪಿಸಿದಪ
	ಳೆಂಬಿನಮೆಸೞ್ಗಳನೆ ತಿಱಿದು ಸೂಡಿದಳೊರ್ವಳ್ ||		೩೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪.)
     ಪರಭಾಗಂ ಪೊಣ್ಮುವನ್ನಂ ತನುಲತೆ ಲತೆಯೊಳ್ ಕೂಡೆ ತುಂಗಸ್ತನಂ ಮಂ
ಜರಿಯೊಳ್ ಮುಂಡಾಡೆ ಕಣ್ಗಳ್ ಬೆರಸೆ ಕುಸುಮದೊಳ್ ಕುಂತಳಂ ತುಂಬಿಯೊಳ್ ತ |
FN
	* ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      1 ನಿರ್ಮಿದ (ಅ).
		- ೨೯೦ -
ಳ್ತಿರೆ ಪುಷ್ಪಾಮೋದದೊಳ್ ಸುಯ್ ಕಲಸೆ ಕರತಳಚ್ಛಾಯೆ ತೞ್ಕೈಸೆ ಬಾಲಾಂ
ಕುರಮಂ ಪೂಗೊಯ್ದಳೊರ್ವಳ್ ಲತೆಲತೆಗೊಲವಿಂ ಬಿರ್ದು1ವಂದಂತಿರಿರ್ದಳ್1 ||		೩೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೭೦.)
     ಸೋದು ಕರಾಬ್ಜದಿಂ ಮುಗಿದ ಕಣ್ಮಲರಂ ಕಚಭಾರಬಂಧಮಂ
ಸೋದಿಸಿ ಮೇಲುದಂ ಬಿದಿರ್ದು ಕುಂತಳಮಂ ಸಮಸಂಶಯಕ್ಕೆ ತಂ |
ದೂದಿ ತಗುಳ್ದು ಬೆಂಬೞಿಯನೆಯ್ದಿಸಲಾಱದೆ ಕಾಯ್ವ ಮಲ್ಲಿಕಾ
ಮೋದ ಮಧುವ್ರತಕ್ಕಗಿದು ವಿಭ್ರಮಮಂ ಪಡೆದತ್ತು ಸಂಭ್ರಮಂ ||		೪೦
	ನಱುಸುಯ್ಗೆ ತುಂಬಿಗಳ್ ಬಂ
	ದೆಱಗೆ ಕರಾಂಬುಜದೆ ಕಮಲಮುಖಿ ಸೋವುತ್ತುಂ |
	ಮಿಱುಗುವ ನೀಲದ ಬಟ್ಟಿನ
	ತಿಱಿಕಲ್ಗಳನಾಡುವಂತೆ ಸತಿ ಸೊಗಯಿಸಿದಳ್ ||		೪೧
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ. ೨೬.)
	ನೀರೇಜವದನೆ ತಿಱಿದಳ್
	ತೋರಿದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಮುಗುಳನಾಗಳೆ ಕಾಶ್ಮೀ |
	ರಾರುಣಕರಪಲ್ಲವದಿಂ
	ತಾರಗೆಯಂ ತಿಱಿವ ಪೂರ್ವಸಂಧ್ಯಾಂಗನೆವೋಲ್ ||		೪೨
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೭೭.)
	ಪೂಗಣೆಯನ ಚಾಮರಮಂ
	ಸೀಗುರಿಯಂ 2ಪಿಡಿ2ವಳಂತೆ ಸೆಳೆಗೊಂಬುಗ3ಳಂ3 |
	ಬಾಗೊತ್ತಿ ಗುಜ್ಜುಮಾವಿನ
	ಪೂಗೊಂಚಲನುಡಿದು ಪಿಡಿದಳಳಿವೆರಸೊರ್ವಳ್ ||		೪೩
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೮೨.)
	ಎಳಲತೆಯನಂ4ಗ4ದಿಂ ಕೋ
	ಕಿಳಮಂ ಕಳರವದಿ5ನಿಕ್ಕಿ5 ಗೆಲೆಯಲರ್ವಳೆಯಂ |
	ತ6ಳೆದಳೆ6ನೆ ನಿಳ್ಕಲಾಱದೆ
	ಸೆಳೆಗೊಂಬಂ ಲಲನೆಯಲುಗೆ ಸೂಸಿದವಲರ್ಗಳ್ ||	೪೪
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೮೬.)
FN
     1 ದೆಂಬಂದದಿಂದಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಪಡೆ (ಖ.ಬ).       3 ಳಿಂ (ಅ).       4 ದ (ಅ).
5 ನಾಕೆ (ಅ).       6 ಳಿದುದೆ (ಅ).
		- ೨೯೧ -
	ವಲ್ಲಭನ ತೋಳ ಸೋಂಕುಂ
	ಮಲ್ಲಿಗೆಯುಂ ಕುಂದದಿರ್ಕೆ ಸಂತತಮೆನಗಾ |
	ನೊಲ್ಲೆಂ ಪೆಱತನೆನುತ್ತುಂ
	ಮಲ್ಲಿಗೆಯಂ ಪಿಕನಿನಾದೆ ಕೊಯ್ದಳದೊರ್ವಳ್ ||		೪೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೭೭.)
	ಮರುಳೊಡನಾಡಿದ ಕತದಿಂ
	ಮರುಳಾದನದಲ್ಲದಂತದಂ ಸೂಡನೆ ಶಂ |
	ಕರನೆಂದು ಕೊಯ್ದಳೊರ್ವಳ್ 
	ಪರಿಮಳಮಂ ಬೀಱುತಿರ್ಪ ಪೊಂಗೇದಗೆಯಂ ||		೪೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೮೪.)
	ಅಳಿ ಕರ್ದುಕಿದ ಕಡೆಗಂಗಳ
	ಗಿಳಿ ಕರ್ದುಕಿದ ದಶನವಸನದುನ್ಮದದ ಪಿಕಾ |
	ವಳಿ ಕರ್ದುಕಿದ ಬೆರಲ ಲತಾ
	ಲಲಿತೆಯರೆ ಪಲಂಬರಾದರಲರ್ಗೊಯ್ವೆಡೆಯೊಳ್ ||		೪೭
	ಸುರಹೊನ್ನೆಯ ಮುಗುಳಂ ಕೊ
	ಯ್ದರವಿಂದದ ನೂಲೊಳೊಪ್ಪೆ ಕಟ್ಟಿದಳೊರ್‍ವಳ್ |
	ಪರಿಮಳಮುಳ್ಳೆಳಮುತ್ತಿನ
	ಸರಮೆತ್ತಣದೆಂದು ಮುಗ್ಧೆಯರ್ ಮುತ್ತುವಿನಂ ||		೪೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೦.)
     ಕಟಿಸೂತ್ರಂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಂ ಸರಿಗೆ ಮಿನುಕು ಕೊಪ್ಪುಂಗುರಂ ಕರ್ಣಪೂರಂ
ಕಟಕಂ ಮಂಜೀರಕಂ ಮೂಕುತಿ ಚಳಕಿಗೆಪೂ ಪೊಂದಳಿರ್ ಪಾಯವಟ್ಟಂ |
ನಿಟಿಲಾಂ1ತಂ1 ಲಂಬಳಂ ಪೊಬಳೆ ಬಳೆ ಪೆಱೆ ಕೇಯೂರಮೆಂಬನ್ನವಂ ಪ್ರ
ಸ್ಫುಟ‌‍ರ2[ತ್ನೋ]2ಪಾಶ್ರಯಂ ರಂಜಿಸುವಿನಮಲರಿಂ ಕಾಂತೆಯರ್ ಮಾಡಿ
				   [ತೊಟ್ಟರ್ ||	೪೯
	ಬಳೆ ಮುದ್ರೆ ಬಂದಿ ಪುಟ್ಟಿಗೆ
	ಬಳಸದ ಬಿಚ್ಚೋಲೆ ಹರಿಹು ಹೆಱೆ ತಿಲಕಂ ಕಂ
	ಗಳನಲಸದೆ ಕೇದಗೆವೂ
	ಗಳೊಳೆತ್ತಂ ಮಾಡಿ ತೊಟ್ಟರಬಲೆಯರೆಲ್ಲಂ ||	೫೦
FN
	1 ಕಂ (ಕ).       2 ನ್ನೋ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೯೨ -
	ಪೊಸತಿಕ್ಕುವಂತೆ ಕಾಮನ
	ಪೊಸನಿಧಿಯಂ ಕಾಮಕಾಳಸರ್ಪಂಗೊಲವಿಂ |
	ಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಯುಮನಡಕೆಯ
	ಸಸಿಯುಮನೊಸೆದೊರ್‍ವಳಿಕ್ಕಿದಳ್ ಸೋರ್‍ಮುಡಿಯೊಳ್ ||		೫೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೮.)
	ತೊಡವೆನಿತೊಳವನಿತಕ್ಕಂ
	ಪಡಿಚಂದಂ ಮಾಡಿ ಕಾಂತೆಯರ್ ಪೂದೊಡವಂ |
	ತೊಡೆ ತೊಟ್ಟ ಮರಲಸರಳಂ
	ಮಡಲಿಱಿದು ಮನೋಜನಡಸಿ ವಿರಹಿಯನೆಚ್ಚಂ ||		೫೨
     ವನಕೇಳೀಲೀಲೆ1ಯೊಳ್1 ತನ್ನಿನಿಯನ ದಯೆಯಿಂ ಪೆತ್ತ ನೂತ್ನೋತ್ಪಲಾಂಭೋ
ಜನವೋತ್ತಂಸಾವತಂಸಂಗಳನಭಿನವಪುನ್ನಾಗಕೇಯೂರಮಂ ನೂ
ತನ ಚಂಚತ್ಕರ್ಣಿಕಾರಪ್ರಸವವಲಯಮಂ ಮಲ್ಲಿಕಾಕುಟ್ಮಲವ್ಯ
ಕ್ತನವೋದ್ಯದ್ಧಾರಮಂ ಕಾಮಿನಿ ತಳೆದೆನಸುಂ ನೋಡೆ ಕಣ್ಗೆಡ್ಡಮಾದಳ್ ||		೫೩
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೩೭.)
     ಎಳಲತೆಯುಯ್ಯಲಾಡಿದಪುದೆನ್ನಸಿತೋತ್ಪಲಮುಯ್ಯಲಾಡಿತೆ
ನ್ನೆಳದಳಿರುಯ್ಯಲಾಡಿದುದು ತಂಬೆರಲೆಂಬೆಲರಿಂದಮೆನ್ನುತಂ |
ಕೆಳದಿಯರೊಲ್ದು ಪಾಡೆ ತನುಮಧ್ಯೆ ವಿಲೋಲ2ವಿನೀಲ2ನೇತ್ರೆ ಕೆಂ
ದಳದ ಬೆಡಂಗನಿಕ್ಕಿ ತಳಿರುಯ್ಯಲನಾಡಿದಳಾಮ್ರಶಾಖೆಯೊಳ್ ||		೫೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೫.)
     ತಳಿರುಯ್ಯಲ್ ಕಣ್ಗೆವಂದತ್ತೆಳಅಡಕೆಯ ಕಂಭಗಳಿಂ ಕಂಜಸೂತ್ರೋ
ಜ್ವಳ3ರಜ್ಜು3ಭ್ರಾಜಿತಂ ಚಂದನದ ಮಣೆಯಿನುನ್ಮತ್ತಭೃಂಗಾಂಗನಾಮಂ |
ಗಳಗೀತೋನ್ಮಾ4ದಿ4 ಮೇಗೇಱಿಸಿದ ಕೃತಕನೃತ್ಯನ್ಮಯೂರಂಗಳಿಂ ನಿ
ರ್ಮಳಮಾಳಾಚಾಮರಂ ಚಂಪಕಮುಕುಳಚಲದ್ಘಂಟಿಕಾಜಾಳದಿಂದಂ ||		೫೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೧-೫೭.)
     ಎಳಸಿರೆ ದೇಸಿ ಪೊಚ್ಚಪೊಸಮಲ್ಲಿಗೆಯಂ ಪಲವಂ ತುಱುಂಬಿ ಕ
ಣ್ಗೊಳೆ ಸಿರಿಕಂಡದಣ್ಪನೊಸೆದಿ5ಟ್ಟು5 ದುಕೂಲಮನುಟ್ಟು ಮೌಕ್ತಿಕಾ |
FN
     1 ಯಿಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ವಿಲೋಲ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ರಾಜಿ (ಕ.ಖ.ಬ).      4 ದ (ಖ.ಬ).
5 ಕ್ಕಿ (ಅ).
		- ೨೯೩ -
ವಳಿಯನೊಱಲ್ದು ತೊಟ್ಟು ತಳಿರುಯ್ಯಲನ1ೞ್ಕಱೊ1ಳೇಱಿ ಪಾಡಿದಳ್
ಲಲನೆ ವಸಂತದೊಳ್ ಪಲವು ವರ್ಣ2ನ2ದಿಂ ಕವಿಕಾಮದೇವನಂ ||		೫೬
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೪೦.)
	ತೆರೆಮುಗಿಲನಡರ್ವ ವಿದ್ಯಾ
	ಧರಿಯೆಂಬಿನಮೊರ್‍ವಳೇ3ಱಿ3 ಕೃತಕಾದ್ರಿಯನೇಂ |
	ದೊರೆಯಾದಳೊ ರತಿಕಾಂತನ
	ಕರುಮಾಡದ ಮದನಮೋಹಿನೀಪುತ್ರಿಕೆವೊಲ್ ||		೫೭
		(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೬ ; ಯಶೋಧರಚರಿತೆ, ೪-೯.)
     ನಿಱಿದಳಿರ್ದೊಂಗಲಂ ತೆಗೆದು 4ಬಾರುಳಿ4ಯಂ ದನಿಗೆಯ್ದಶೋಕೆಯೊಳ್ 
ಕಿಱುಮುಗು5ಳ್ಗುಂಜಿ5ಯಂ ತಳೆದು ಪೂವಿನ ಬಲ್ಮೊನೆಯಂಬು ಕೈಯೊಳ |
ಚ್ಚಿಱಿದಿರೆ ಮೇಚಕಚ್ಛವಿಯ ತಾವರೆಗಂಗಳ ಗಾಣವೆಂಗಳೇಂ
ಮೆಱೆದರೊ ಕೇಳಿಶೈಲಶಿಖರಾವಳಿಯೊಳ್ ಶಬರೀವಿಲಾಸಮಂ ||		೫೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೭.)
     ಸೊಗಯಿಪ ಬಳ್ಳಿಮಾವನಡರ್ದೇಱಿ ತಳಿರ್ಪುದಿದಿರ್ದ ಕೊಂಬುಕೊಂ
ಬುಗಳೊಳಡಂಗಿ ತುಂಬಿಯವೊಲಾಣತಿಮಾಡಿ ಶುಕಾಳಿವೊಲ್ ಕೊದಳ್ |
ಬಗೆವುಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಪಿಕದಂತೆ ಪುಗಿಲ್ ಪುಗಿಲೆಂದು ಭೂಪನಂ
ನಗಿಸಿದರಲ್ಲಿ ಜವ್ವನದ ಸೊರ್ಕಿನಳುರ್ಕೆಯ ನೀಱೆಯ‌ರ್ ಕೆಲ‌ರ್ ||		೫೯
     ನಿಱಿ ಸೊಪ್ಪಾದುದು ಕೋಡಗಂ ಸೆಳೆದುದೇ ಮೈ ಬಾಸುೞೇೞ್ವನ್ನೆಗಂ
ಪಱಿದತ್ತಕ್ಕಟ ಪೊಕ್ಕು ಕೇದಗೆಯ ಪೂಗೊಯ್ಯಲ್ಕೆ ಘರ್ಮಾಂಬುಗಳ್ |
ತುಱುಗಲ್ ಗೊಂಡವು ತಂಗೆ ಬಲ್ಲಿತೆ ಬಿಸಿಲ್ ಪೂದೋಂಟದೊಳ್ ನಿನ್ನನೆಂ
ದಱಿದುತ್ಸಾಹಿಯಳಂಕೆಗೆಯ್ದು ಸಖಿಯಂ ತನ್ವಂಗಿ ಕ6ಣ್ಬೇ6ಱಿದಳ್ ||		೬೦
	ಎಳಮಾವಿನ ತಳಿರ್ವೂವಿನ
	ಗಿಳಿ ಚಿಲಿಪಿಲಿಯೆಂದೊಡಾ ಮರಂ ಜಗಳಕ್ಕ |
	ವ್ವಳಿಸಿದಪುದೆಂದು ಭಯದಿಂ
	ತಳಿರ್ಗೊಯ್ಯ7ದೆ7 ಪಿಂಗಿ ಮುಗ್ಧೆ ನಗಿಸಿದಳೊರ್ವಳ್ ||		೬೧
	ಗಿಳಿ ಸೆಳೆಯೆ ತಳಿರನೆಲೆವಱೆ 
	ಗಳ ಕಾಯ್ಗಳ್ ಪೊಳೆಯೆ ಚೂತಲತೆ ಪೋಲ್ತತ್ತಂ |
FN
     1 ೞ್ತಿಯೊ (ಅ).      2 ಕ (ಅ).      3 ಱೆ (ಕ).      4 ಚಾರಿಣಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
5 ಳಂಜೆ (ಕ.ಖ.ಬ).      6 ಣ್ಬೀ (ಖ.ಬ).      7 ಲೆ (ಖ.ಬ).
		- ೨೯೪ -
	ಚಳಮನಳಿಪಿಂದಲಿನಿಯಂ
	ಸೆಳೆಯೆ ಕುಚಂ ಪೊಳೆಯೆ ಮುರಿದು ನಿಂದಂಗನೆಯಂ ||		೬೨
      ಕುರುವಕಮಂ ಘನಸ್ತನದ ಸೋಂಕಿನೊಳುಳ್ಳಲರ್‍ವಂತಿರಾಳಿಯಂ
ಕರುವಿಡೆ ಕೂಡೆ ಕಂಡು ದರಹಾಸದಿನಾಕೆಯ ಚಿತ್ತವಲ್ಲಭಂ |
ಪುರುಡಿಸಿ ಕಯ್ಯೊಳಿರ್ದ ಸರಸೀಜಮನಂಟುಮಗುಳ್ಚಿ ಬೆರ್ಚಿ 1ತಾ
ವರೆಯೆಸೞ್ಬೊಟ್ಟ1ನಿಟ್ಟಸುಕೆಯೊ2ಳ್ಮಿಳಿರಲ್2 ಪಡೆದಳ್ ಪ್ರಸಾದಮಂ ||	೬೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೯.)
     ತರಳಾಪಾಂಗದಿನಾ ನೃಪಾಲತಿಲಕಂ 3ಮೈವೆತ್ತರಲ್ದುಂ ಪ3ಯೋ
ಧರಸಂಘಟ್ಟದೆ ಕಾಮು4ಕಾಕು4ರವಕಂ ಸೊಂಪೇಱೆ ವಾಮೇತರೇ |
ತರಪಾದಾಹತಿಯಿಂದಶೋಕನೊಲವಿಂದಂ ತಳ್ತು ಸಂತಂ ನಿರಂ
ತರಮುದ್ಯಾನವಿನೋದಮಂ ಸಲಿಸುವಂ ಭೂಕಾಂತನಾ ಕಾಂತೆ5ಯೊಳ್5 ||		೬೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೮.)
     ದಳಿತಾಂಭೋಜಾತವಕ್ತ್ರಶ್ವಸಿತಪರಿಮಳಂ 6ಭ್ರೂಲತಾ6ಕ್ಷೇಪಲೀಲಾ
ವಳಿತಾಪಾಂಗಾನುರಾಗಂ ಮಧುರಫಳರಸಾಸ್ವಾದ್ಯಹೃದ್ಯಾಧರಂ ಕೋ |
ಮಳೆಯೊಳ್ ಸಂಭೋಗದೊಳ್ ಸಂಧಿಸೆ ನೃಪನ ಮನೋಜಾತಕೀರಂ ವಚಃಕೋ
ಕಿಳಮಾಲೋಕದ್ವಿರೇಫಂ ತಣಿವುವೆಳಸಿ ತತ್ಪ್ರೇಮಕಾಂತಂ 7ನಿತಾಂತಂ7 (?) ||	೬೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೭.)
     ಗಳದೊಳ್ ತೋಳಮೊದಲ್ ಪಳಂಚೆ ಕಟಿಯೊಳ್ ವೃತ್ತೋರು ತಳ್ಪೊಯ್ಯೆ ಪೆ
ರ್ಮೊಲೆ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಲಮಂ ಪ8ಳಂಚಲೆಯೆ ತೂಱ8ಲ್ಗೊಂಬಿನೊಳ್ ತೋರ್ಪ ಗೊಂ |
ಚಲ ಪೂವಿಂಗೆ ಲತಾಂಗಿ ನಿಳ್ಕುವಿನಮೋಪಂ ಲೀಲೆಯಿಂದೆತ್ತಿ ವೃ
ಕ್ಷಲತಾಲಿಂಗನಭಂಗಿಭಾವರಸಮಗ್ನಸ್ತಂಭಮಂ ತಾಳ್ದಿದಂ ||			೬೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೧೮.)
	ಸ್ತನಮುರ9ದೊಳು9ರ್ಚಿತೆನೆ ಮಿಗೆ
	10ಮೊನಸಿದ10 ಮೈನವಿರೆ ನಾಂಟಿತೆನೆ ಕೊಂಬಿನ ಪೂ |
FN
     1 ಕಾತರೆತಳಿರ್ವೊಟ್ಟ (ಅ).       2 ಳ್ದಳಿರಂ (ಅ).      3 ಮುಯ್ವಾಂತರಲ್ಧುತ್ಪ (ಅ).
4 ಕೋತ್ಕು (ಅ).      5 ಯಂ (ಅ).      6 ಕೋರಕಾ (ಕ.ಖ.ಬ).      7 ವಸಂತಂ (ಅ).
8 ಳುಂಕೆ ತಿಱಿಯಲ್ ವೇ (ಅ).      9 ಮನು (ಕ.ಖ.ಬ).       10 ಮನಸಿಜ (ಅ).
		- ೨೯೫ -
	ವನೆ ತೋಱಿ ತಿಱಿಯಲೆ1ತ್ತಿದ1
	ತನು 2ಬಿರಿವಿನಮಪ್ಪಿ ವಲ್ಲಭಂ2 ನವವಧುವಂ ||		೬೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೯೬.)
	ಅನುವಿಸಿ ನನೆದಿಱಿದಪೆನೆಂ
	ದಿನಿಯಂ 3[ಬರೆ ಕಂಡು]3 ತೋಳನೆತ್ತದೆ ಕುಚಕುಂ |
	ಭನ4ಖಾಂಕ4ದತ್ತ ಲಜ್ಜಾ
	ವನತಾನನೆ ನಿಂದ ಭಾವಮಂ ಬಯಸದರಾರ್‌ ||		೬೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೯೮.)
	ಎಡಗಯ್ಯೊ5ಳೊ5ಯ್ದು ಮೇಲುದು
	ಸಡಿಲ್ದು ಬರೆ 6ಬದಿಗೆ ಬಳೆದು6 ನವನಖಪದಮಂ |
	ಬಿಡುಮುಡಿ ಮುಸುಂಕೆ ಮುಱಿದೇ
	ನುಡಿದಳೊ ಕುಡಿದಳಿರನಲಘುಕುಚೆ ಪತಿಯಿದಿರೊಳ್ ||		೬೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೯೯.)
	ಒಂದು ಕುಚಮುರ7ಮನು7ರ್ಚಿರೆ
	ಚಂದನಧವಳಿತನನಪ್ಪಿ ಪೂಗೊಯ್ದಳ್ ತ |
	ಳ್ತಿಂದುಧರನಂಗದಿಂ ಮುಳಿ
	ಸಿಂದಂ ಮಿಗೆ ಮುರಿದು ಮಗುೞ್ದ ಗಿರಿಜೆವೊಲೊರ್‍ವಳ್ ||		೭೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೨.)
	ಕರಮೆಸೆದವು ಲತೆಗಳನೆ
	ೞ್ತರದಿಂ ಪಚ್ಚೆಲೆಯ ಹೊದಕೆ ಬೆಳ್ವಾಳದ ಬೇರ್ |
	ಸಿರಿಖಂಡದ ವಳಯಂ ಕ
	ಪ್ಪುರವಳುಕಿನ ಜಗಲಿ ಕೇತಕೀರಜದ ಮೞಲ್ ||	೭೧
	ಬಿಸಿಲೆಯ್ದೆ ಪಸಲೆಗವಿದುದು
	ಪಸುರ್ವೆಳ8ಗಿಂದೆ8ನಿಪ ಬಾಳಕದಳೀವನ9ದೊಳ್9 |
	ಬಿಸರುಹದಳಂಗಳಿಂದಂ
	ಮಿಸುಕದ ಹಿಮಗೃಹಮನವನಿಪಾಲಂ ಕಂಡಂ ||		೭೨
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ. ; ೨೦೯.)
FN
     1 ತ್ತನೆ (ಅ).       2 ಬಿಗಿವಿನಮಪ್ಪಿಯಭಿಮತಂ (ಅ).      3 ತರೆಬಂದು (ಅ.ಕ), ಕರೆ
ಬಂದು (ಖ.ಬ).      4 ಲೋಕ (ಖ.ಬ).      5 ಳಾ (ಕ.ಖ.ಬ).       6 ಬರಿಗೆ ಬಳೆದು (ಅ),
ಬದಿಗಬಳೆ (ಖ.ಬ).       7 ದೊಳು (ಅ).      8 ಗೇಱಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       9 ಮಂ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೯೬ -
     ಒದವಿದ ತೋರಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹಾರದ ಸೂಸಕದಿಂದೆ ಸಿಂಧುವಾ
ರದ ಚಮರೀಜದಿಂ ಕುಮುದದುಜ್ವಲಮಾಲಿಕೆ1ಯಿಂದೆ1 ಪುಂಡರೀ |
ಕದ ಕಿಱುಗಂಟೆಯಿಂದೆ ಸಹಕಾರದ ಕೆಂದಳಿರಿಂದೆ ಚೆಲ್ವುವೆ
ತ್ತುದು ಕದಳೀದ್ರುಮಂ ಗ್ರಥಿತಸೌಂದರಮಂಡನಕಾಳಿಕವ್ರಜಂ ||		೭೩
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ. ; ೨೧೩.)
     ನಗಿಸುವ ಕೋಡಗಂ ನೆರೆದು ನೋಡುವ ದೀಹದ ಹುಲ್ಲೆ ಸೋಗೆಯಂ
ನೆಗಪಿ ತುಡುಂಕಿ ಮೆಟ್ಟುವ ನವಿಲ್ ಕಳಕೂಜನೆಗೆಯ್ವ ಪಾರಿವಂ |
ನಗುವ ಶುಕಾಳಿಯಾಡುವ ಕುರಂಗವಡಂಗುಱುಚಾಟಮಂ ಪ್ರಿಯ
ರ್ಗೊಗೆಯಿಪವಂಗಜನ್ಮನ ಬೆಸಂಬಡೆದಂತೆ ಲತಾಗೃಹಂಗಳೊಳ್ ||		೭೪
     ಎಲೆ ಜಲಜಾಸ್ಯೆ ನಿನ್ನ ನಯನೋತ್ಪಲಮಂ ಮಱಿದುಂಬಿ ಪತ್ತವಿ
ತ್ತಲೆ ಕವಿತಪ್ಪುವೆಂದವಳ ಕಣ್ಗೆ ನಿಮೀಲನಮಂ ನಿಮಿರ್ಚಿ ಕಾ |
ದಲಳಧರಾಗ್ರಮಂ ಸವಿದು ಪೀಡಿಸಿತೀಕೆಯ ವಕ್ತ್ರಪದ್ಮಮಂ
ನಲಿದಳಿಯೆಂದು ತಾಂ ಪುಸಿದನಾಕೆಗೆ ನಲ್ಲಳ ಸೀತ್ಕೃತಂಗಳಂ ||		೭೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೩.)
	ಮೊಗಮೀಸೆ ಬಾರದೋಪ‌ರ್
	ಸೊಗಯಿಸಿ ಪೆಣ್ಬರಿಜನಿಟ್ಟು ಬರೆ ಪೂದಿಱಿವ |
	ಚ್ಚಿಗದಿಂದಮೆಯ್ದೆ ಮೆಚ್ಚಿನ
	ಬಗೆಯಿಂ ಸ್ಮರಕೇಳಿಗೆಳಸಿದ‌ರ್ ಪುಂಶ್ಚಲಿಯರ್ ||		೭೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೭.)
     ಪೊಯ್ದುದು ಮಾಯ್ದಲರ್ ತಿಱಿಯಲೀಯದೆ ಧೂಳಿಯನೆಂದು ಗಾಳಿಯಂ
ಬಯ್ದು ಪರಾಗಮಂ ತೊಡೆಯುತಂ ನಿಡುಗಂಗಳನೊತ್ತಿ ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂ |
ಡೊಯ್ದತಿಮುಗ್ಧವಲ್ಲಭೆಯ ಕಣ್ಬೊಣರಂ ಪತಿ ತುಂಬಿ ಪೀರ್ವವೊಲ್ 
ನೆಯ್ದಿಲನೂದಿಯೂದಿ ಪರಿಚುಂಬಿಸಿದಂ ನಗುತಂ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿಂ ||		೭೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೪.)
	ಅಲರಾ2ಯ್ವಬಲೆಯ2 ನೊಸಲೊಳ್ 
	ಜಲಜಲಿಸುವ ಬೆಮರನೊರಸಿ ಕಳೆವಿನಿಯನ ಮೆ |
	ಲ್ಪ3ಲೆವ ತಳೆದಲೆ3ಪದಿಂ ತಂ
	ಬೆಲರಲೆಪದೆ ಮುಗುಳ್ತ ಲತೆವೊಲೆಯ್ದೆ ಬೆಮರ್ತಳ್ ||		೭೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೦೫.)
FN
     1 ಗೊಂಡೆ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಯ್ದು ಬೞಲೆ (ಅ).       3 ಲೆ ತವಳಲೇ (ಖ.ಬ).
		- ೨೯೭ -
	ಗಿಳಿಗಳೊಡಗೞಪಿ ಮೊರೆವಳಿ
	ಕುಳದೊಡಗಾಣಯ್ಸಿ ಪುರುಳಿಯೊಳಗೆಳಸಿ ನವಿ |
	ಲ್ಗಳ ಬಳಗದೊಳಗೆ ನರ್ತಿಸಿ
	ವಿಳಾಸಿನೀನಿಕರಮಾಗಳೇಂ ದಳ್ಳಿಸಿತೋ ||		೭೯
     ಕರಗಮನೆತ್ತು 1ನೀರ1ಳಿಕೆ ಕಾಲ್ದೊಳೆ ಮಾಳಿನಿ ತೀರ್ಚು ಬೋನಮಂ
2ಸ2ರಳಿಕೆ ಪಾಸು ಗ3ದ್ದು3ಗೆಯನುತ್ಪಳಿನೀ ಕೆಲಕೊತ್ತು ಚಿತ್ರಿಕೇ |
ಪರಿಯಣಮಂ ನೃಪೇಶ್ವರಿಯನಾರೊಗಿಸಲ್ ಕರೆ ಮಂಜುಘೋಷೆಯೆಂ
ದರಸಿಗೆ ಬೋನಮೆತ್ತಲುಲಿದ4ತ್ತು ವನಾಂತದೊಳಂಗನಾಜನಂ4 ||	೮೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೮೫.)
     ಕರಿರಿಪು ಪೀಠಮಂ ತೊಡೆದು ಪಾಸುವ ಕತ್ತುರಿನೀರಧಾರೆಯಂ
ಪರಪುವ ಮುತ್ತಿನೆಕ್ಕಸರಮಂ ಕಡೆಯಿಕ್ಕುವ ಪಾರಿಜಾತದೊ |
ಳ್ಳರಲನುದಿರ್ಚುವಿರ್ತರದ ಗದ್ದುಗೆಯಿಕ್ಕುವ ಸಂಭ್ರಮಂಗಳಿಂ
ಪರಿಮರಿಯಾಡಿದರ್ 5ನವಲತಾಗೃಹಪಂಕ್ತಿಯೊಳಂಗನಾಜನಂ5 ||		೮೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೮೬.)
	6ದೇವಿ6 ನಿಜವದ7ನವಿಧುಗೀ
	ತಾ7ವರೆ ಸೋಲ್ತತ್ತು ಬಾಯ ತಂಬುಲಮಂ ನೀ |
	ನೀವುದೆನಿಪಂತೆ ಪಚ್ಚೆಯ
	ಕಾವಿನ ಮಾಣಿಕದ ಡವಕೆ8ವಿಡಿದಳದೊ8ರ್ವಳ್ ||		೮೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೪-೮೪.)
	ತುೞಿಕಲಡುಗೆಗಳೊಳೇಂ ಪೞ
	ಗೞವೆಯ ಕೂೞ್ ತಿವುಡುಗಳೆದ ತೊವರಿಯ ತೊವೆ ಕಾ |
	ಯ್ದಿೞಿಪಿದ ತುಪ್ಪಂ ಕೋಡುವ
	ಕೞಲಲ್ಲದೆ ದಿವ್ಯಭೋಜನಂ ಪೆಱತುಂಟೇ ||		೮೩
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೨೪೧.)
	ಸಿತಮಿಶ್ರಿತ ಘೃತಪೂರಂ
	ಸಿತಮಿಶ್ರಿತ ಸುರಭಿಗಂಧಕದಳಂ ಸದಳಂ |
FN
     1 ಶೀತ (ಅ).       2 ತ (ಅ).      3 ದ್ದಿ (ಅ).       4 ತ್ತಮರೇಂದ್ರಮಹತ್ತರೀಜನಂ
(ಅ).       5 ಸುದತಿಯೋಲಗ ಸಾಲೆಯೊಳಿಂದ್ರಕಾಂತೆಯರ್ (ಅ).       6 ತೀವೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
7 ನೆ ನಡುಗಿತ್ತಾ (ಖ.ಬ).       8 ನೀಡಿದಳೊ (ಖ.ಬ).
		- ೨೯೮ -
	ಸಿತದುಗ್ಧಪೂರಮೆಸೆದಿರೆ
	ಸಿತನಿಷ್ಪಿಂಡಮನಭಂಡಮಂ ಮುಟ್ಟುವುದೇ ||		೮೪
     ಬಗಿದಗುೞೊಂದದಂತೆ ತೆಗೆದಾಱಿಸಿದೋಗರದೊಳ್ ಪೊದೞ್ದು ಕ
ಮ್ಮಗೆ ಕೆನೆಗೊಂಡ ಗಡ್ಡೆಮೊಸರಂ ಸುರಿದೇಲೆಯಚೂರ್ಣವಿಕ್ಕಿ ಕಾ |
ಯ್ದೊಗುಮಿಗೆ ಬೇಳೆಗೆಯ್ದ ಮೆಣಸಂ ತಳಿದಲ್ಲದ ಚಲ್ಲಿಯಂ ಪವ
ಣ್ಬುಗೆ ಕಲಸಿರ್ದ ತಣ್ಗಲಸುಗೂೞನಿಳಾಪತಿಗಿತ್ತನೞ್ತಿಯಿಂ ||			೮೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೭೦.)
     ಪಿಪ್ಪಿಲಿ ಚಿಲ್ಲಕಾಯ್ ಮೆಣಸು ಮಾಗುಳಿವೇರ್‌ ಮೊಳೆಯಲ್ಲಮೇಲೆ ಕ
ಮ್ಮಿಪ್ಪ ಸುಭದ್ರೆ ಮಾಮಿಡಿ ಕರಂಜಿಕೆಯಂಬಟೆ ನಿಂಬೆ ನೆಲ್ಲಿಗಾಯ್ |
ಕಪ್ಪುರಗಂಪನೊಪ್ಪಿಸುತಮಿರ್ಪರೆಮಾದುಫಲಂಗಳಾದಿಯಾ
ದುಪ್ಪಿನಕಾಯ್ಗಳಂ ಮಗಮಗಿಪ್ಪುವನಿಕ್ಕಿದನಬ್ಜಪತ್ರದೊಳ್ ||		೮೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೫-೭೧.)
     ಗಾವಟೆ ಬೆಲ್ಲವತ್ತ ವರ ಮಾದಲವಂಬಟೆ ಚಿಲ್ಲು ಚೆಳ್ಳೆಗಾ
ಯ್ಮಾವಿನ ಕಾಯ್ಗಳೊಪ್ಪುವರಗಪ್ಪುರಮಾಗುಳಿಗಳ್ ಸುಧಾರಸಂ |
ತೀವಿರೆ ಕಂಪು ಪೊಂಪುಳಿಸೆಯುಪ್ಪಿನಕಾಯ್ಗಳನೇಕಮಂ ಕಲಾ
ಕೋವಿದೆಯರ್ ಕೆಲಂಬರಿಯಲಿಕ್ಕಿದರಿಕ್ಕು ಮಗುೞ್ದೆನುತ್ತಿರಲ್ ||		೮೭
	ನಳನಳಿಸುವ ಮೆಣಸಿನ ಕರೆ
	ಹುಳಿಯಲ್ಲಂ ಬಿದಿರ ಕೞಿಲೆಯೇಲಕ್ಕೀಕಾಯ್ |
	ಕಳವೆಯ ಕಾಯ್ ನೇರಿಯಕಾಯ್
	ಮೊಳಗಿನಕಾಯ್ ಬೇಱೆ ಬೇಱೆ ಸವಿವಡೆದಿರವೇ ||*		೮೮
     ಕಡಲೆಯು ಬಾಡಿ ಬೆಂದುರುಳಿಗೊಂಡುದು ಸೊಂಡಗೆ ಕೂಡೆ ಸಂಬರಂ
ಬಿಡದಗಸುಂಟುಗೊಂಡುದು ಮೊಸ‌ರ್ ಕೆನೆಗೊಂಡುದು ತುಪ್ಪಮಿಂಪನೊಂ |
ದೆಡೆಗೆ ತೆರಿಳ್ಚಿ ಕಂಪನೊಳಕೊಂಡುದು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಪೇೞೆ ಚೆಲ್ವನ
ಪ್ಪಡಿಗೆಗಳೆಲ್ಲಮಿಲ್ಲಿ ದೊರೆಕೊಂಡಪುವೇನುಣಿಸೊಳ್ಳಿತಾದುದೋ ||		೮೯
	ಗರಗರನಾದುದು 1ಕೂೞ್ ನೆಯ್ 
	2ಸು2ರಯಿಯ1 ಕಂಪಾಯ್ತು ಸಟ್ಟುಗಕ್ಕಂ ಮೊಸರ್ಗಂ |
FN
      * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲಿಲ್ಲ.       1 ಳ್ಮೆಯ್ಸರಯಿಯ (ಬ).       2 ಸ್ಮ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೨೯೯ -
	ಪಿರಿದುಂ ಪೋರ್ಕುಳಿಯಾದುದು
	ಕರಮಿನಿದಾಯ್ತಱಕೆ ಹೊದಕನಲ್ಲದೆ ಹೊರಕಂ ||		೯೦
     ರಸಮೊಸರ್‍ವಂತಿರೆಯ್ದೆ ಪೊಸತಪ್ಪ ವಿನೋದದೊಳೆಯ್ದೆ ಸಂತಸಂ
ಮಸಗುವೊಲಂತಿರುಂಡು ಸಿರಿಗಂಧದ ಕರ್ಪುರದೊಂದು ಕೊೞ್ಗೆಸರ್ |
ಮಸಗುವ ನೀರದೊಂದು ಪುರುಷಂ ಬೆರಮುತ್ತಿಳಿಪೀರ್ದು ವೀಳ್ದು ನೀ
ಳ್ದುಸಿರ್ದುಸಿರ್ದೀಂಟಿದೇವ ಪೆಱತೇಂ ನುಡಿ ಸಂತಸದಂತನೆಯ್ದರೇ ? ||		೯೧
	ಪೊತ್ತದೆ ಪೊಗೆಸುತ್ತದೆ ನಸು
	ಬತ್ತದೆ ಕೆಂಪಡರ್ದು ಬೆಂದ ಪಾಗಲಕಾಯಂ |
	ಪತ್ತೆಂಟು ತುತ್ತಿದಲ್ಲದೆ
	ಚಿತ್ತಂ ತಣಿಗುಮೆ ಸರಸ್ವತೀಮಣಿಹಾರಾ ||			೯೨
     ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಳ್ಪನಾವರಿಸಿ ಶಂಖದ ವರ್ಣಮನೌಂಕಿ ಕರ್ಪುರ
ಕ್ಕುಳ್ಳ ಗುಣಂಗಳಂ ತೊಱಿಸಿ ಮಲ್ಲಿಗೆಯೊಳ್ ಸಮನಾಗಿ ತೋರ್ಪ ನೀ |
ರುಳ್ಳಿಯಗಡ್ಡೆಯಂ ಮನದೊಳೞ್ತಿಯೊಳಾವಗಮೊಂದುತೞ್ಕೆಯಂ
ಚಲ್ಲಿಸಿ ಜಾಜಿಯಂ ಕಲಸಿ ಮೆಲ್ಲದ ಮಾನವನೇನಬಲ್ಲವಂ ||		೯೩
	ಏಗೆಟ್ಟುದೆಂದು ಪೞಿಯ
	ಲ್ಕಾಗದು ಸತ್ಪುರುಷರಪ್ಪರಿನಿಸಿನಿಸಿಂದಂ |
	ಮೂಗಿಂಗೆ ಕಂಪನೊದವಿಪ
	ದೋಗರದುಳ್ಳಿಯನೆ ಪೞಿದನಸುಗತಿಗಿೞಿದಂ ||		೯೪
     ಮದಗಂದೇಭವಿಳಾಸಯಾನಮ1ನತ1ಪ್ರೋಡ್ಡೀನಯಾನಂ ತುರಂ
ಗದ2ವುಲ್ಲಂ2ಘಿತಯಾನ3ಮ3ಶ್ವತರಲೀಲಾಯಾನಮಾಂದೋಳಸಂ |
ಮದಯಾನಂ ನೆಱೆದೊಪ್ಪಿ ರಾಜಗೃಹಮಂ ಪೊಕ್ಕಂ ಪುರಸ್ತ್ರೀಚಲ
ನ್ಮದಿರಾ4ಹಾರ4‌ಮರೀಚಿ 5ಚಿತ್ರಿತಕದಂಬೀಭೂತಮೌಳಿವ್ರಜಂ5 ||		೯೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೫.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರವನಕ್ರೀಡನಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
FN
     1 ರದ (ಅ).       2 ವೋರಂ (ಅ).      3 ವಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ಪಾಂಗ (ಅ).
5 ಬಂದಿದಿರ್ಗೊಳಲ್ ತನ್ನಂ ಮಹೋತ್ಸಾಹದಿಂ (ಅ).
		- ೩೦೦ -
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೯೬
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	             ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	               ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವ ಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		               ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	              ವನವಿಹಾರವರ್ಣನಂ ಏಕಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೩೦೧ -
		ಜಲಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ
     ಬೆಮರಂ ವಾರಿವಿಲಾಸಮಂ ಸಲಿಲಧಾರಾಯಂತ್ರಮಂ 1ವಾಃ1ಪ್ರವೇ
ಶಮನಾಲೇಪನ ಕಂಪಮಂ 2ಮುಳಿಸು ಲೀಲಾ2ಯುದ್ಧಮಂ ಕಾಮಿನೀ |
ಶ್ರಮಮಂ ಮೂಡಿ ಮುೞುಂಗುತಿರ್ಪ ಪರಿಯಂ 3ಮೆಯ್ಯುರ್ಬುಮಂ ಚೆಲ್ವು3ಮಂ
ಕ್ರಮದಿಂದಂ ಪೊಱಮಟ್ಟು ನಿಂದ ನಿಲವಂ ಪೇೞ್ವರ್ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯೊಳ್ ||		೧
     ವನಲಕ್ಷ್ಮೀಶತಮಂಗಜಂಗೆ ಶತಸಾಹಸ್ರಪ್ರಸೂನೇಕ್ಷುಚಾ
ಪನಿಕಾಯಂಗಳನೀವವೊಲ್‌ ತರುಣಿಯ‌ರ್ ತಂದಿತ್ತು 4ವಂ4 ಪುಷ್ಪಮಂ |
ಡನಮಂ ತಾಳ್ದಿ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ತಳರ್ದಂ ವಾಃಕೇಳಿ5ಶಕ್ರಪ್ರಭೂ
ಪನ ತಾಮ್ರ5ದ್ವಿಪದಂತಿರುನ್ನಮಿತಯಾನಂ ರತ್ನಮಾಲಾನ್ವಿತಂ ||		೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೪.)
	ನೆಲೆಮೊಲೆ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿಗಳಂ
	ವಳಿ ವಳಿಗಳನಾಸ್ಯಬಿಂಬಮಂಬುರುಹಮನ |
	ಗ್ಗಲಿಸೆ ಕಲಹಂಸಯಾನೆಯ
	ರಲರ್ಗೊಳನಲರ್ಗೊಳಕೆ ಬಿರ್ದುವಂದಂತಿರ್ದರ್ ||		೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೬.)
     ವನಕೇಳೀಶ್ರಾಂತಕಾಂತಾಜನದ ಮುಖಸರೋಜಂಗಳೊಳ್ ಪಾಯ್ದು ತುಂತು
ರ್ವನಿಯಂ ಪೇಱುತ್ತೆ ಮತ್ತ6ಶ್ರ6ಮಸುರಭಿಪಯೋಬಿಂದುವಂ ತಂದು ನೀರ್ವೂ |
ವಿನ ಕಂಪಂ ಕೊಟ್ಟು ಪರ್ಬಿತ್ತಭಿನವಮಧುರಾಮೋದನಿಃಶ್ವಾಸದಿಂ ತ
ಣ್ಣನೆ ತೀಡಿ7ತ್ತೊ7ಂದು ಭೃಂಗದ್ವಿಗುಣಿತಗಣಿಕಾಕೇಶಭಾರಂ ಸಮೀರಂ ||		೪
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೧೩.)
	ಅಳಿಗಳ ರತ್ನಕದಂಬದ
	ಬೆಳಗಿಂ ಬಹುವರ್ಣಜಲಮನಾಂತಕಟಾಹಂ |
FN
     1 ವಾರಿ (ಅ. ಕವಿಚ).      2 ತುಮುಳಿಲಾ (ಖ.ಬ).      3 ಮೇಲ್ಪಟ್ಟವರ್ಣಶ್ರಮಂ
(ಖ.ಬ).       4 ಮುಂ (ಖ.ಬ).       5 ಶಕ್ತಾಭ್ರಮೂಪನತಾಭ್ರ (ಅ).       6 ಭ್ರ (ಅ).
7 ತ್ತಂ (ಅ).
		- ೩೦೨ -
	ಗಳ ನಡುವೆ ಪೆತ್ತ ಮಱಿಯಂ
	ಪಿಳುಗಾಡಿಸುವಂತೆ ಸರಸಿ ಪಡೆದುದು ಚೆಲ್ವಂ ||		೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೫.)
     ಹರಿನೀಲೋಪಲಪಟ್ಟಿಕಾಘಟಿತ ಸೋಪಾನಂಗಳೊಳ್ ತೀರಮಂ
ದರ ಕಲ್ಲೋಲವಿಲೋಲಮಾಳಿಕೆಗಳೊಳ್ ಕಾಂತಾಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯೆ ತ |
ಳ್ತಿರೆ ಕಾಸಾರಮಿದಲ್ಲದಲ್ಲದು ಮನೋಜಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ಮಾಣನಂ
ತರುಣೀರತ್ನಮಹಾನಿಧಾನಮೆನೆ ಕಣ್ಗಿಂಬಾಯ್ತು ಪದ್ಮಾಕರಂ ||		೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೨.)
     ಬನದೊಳಗುಳ್ಳ ಹಂಸೆ ಗಿಳಿ ಕೋಗಿಲೆಯೆಂಬಿವು ಮೆಚ್ಚಿ ಬಂದುವಂ
ಗನೆಯರ ಭಂಗಿವೆತ್ತ ನಳಿತೋಳ್ಗಳಿಗೆಂಬಿನಮೇಂ ಸರೋಜಲೋ |
ಚನೆಯರ ಕಯ್ಯೊಳೊಪ್ಪಿದುವು ಮುತ್ತಿನ ಸುತ್ತಿನ ಪಚ್ಚೆಸಾರದ
ಚ್ಚಿನ ಹರಿನೀಲಮಾಲಿಕೆಯ ಸಂಘಟನಾಜಲಯಂತ್ರಸಂಕುಲಂ ||		೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೭.)
     ಅರಗಿಳಿಯಂಚೆ ಕೊಂಚೆ ಪೊಣರ್ವಕ್ಕಿ ಕುಕಿಲ್ ನವಿಲಬ್ಜಮುತ್ಪಲಂ
ಕರಿ ತುರಗಂ ಗಜಾರಿ ಮಕರಂ ಮೃಗಮೆಂಬಿವಱೊಂದು ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ |
ಪರಿಜಳವಟ್ಟ ಜೀರ್ಕೊೞವಿಗಳ್ ಕರಪಲ್ಲವದೊಳ್ ವಿಳಾಸಮಂ
ಧರಿಯಿಸೆ ಜಂತ್ರಕಾರ್ತಿಯರವೊಲ್ ನೃಪಕಾಂತೆಯರಾದಮೊಪ್ಪಿದ‌ರ್ ||		೮
	ಕಡುನೀಱೆ ಜಂತ್ರದಂಚೆಯ
	ನಡಿಗಡಿಗಾ ನೀರೊಳದ್ದಿದಳ್ 1ನಡೆಯೊಳ್ ತಾಂ |
	ಗಡಣಂ1 ಬರೆ ಪುರುಡಿಪುವೆ
	ನ್ನೊಡ2ನೆಂದೊಯ್ದೊಯ್ದು2 ಪುಡುಕನೀರದ್ದುವವೊಲ್ ||		೯
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೧೧೦.)
     ನೆಲೆಯಂ ನೋಡಿಸಿ ಮುನ್ನ ನೋಡಿದವರಿಂ ಮತ್ತಾ ಮನಶ್ಶಂಕೆಯಿಂ
ಮಲರುತ್ತುಂ ಸಖಿಯರ್ಕಳಂ ಪಿಡಿಯುತುಂ ನಿಂದೂರುಮಂ ಪೊಕ್ಕು ಜ |
ಕ್ಕುಲಿಸುತ್ತುಂ ತೊಡೆತುಂಬಿ ಮೆಯ್ಯುಗಿವುತುಂ ಮೈದೋರ್ಪ ಮೀಂಗಂ ವಲಂ
ಕೆಲೆನುತ್ತುಂ ಕಡುಗಾಡಿ ಮಿಕ್ಕ ಕೊಳನಂ ಪೊಕ್ಕರ್ ಕೆಲರ್ ಬಾಲೆಯರ್ ||		೧೦
FN
     1 ವೆಡೆಯೊಳ್ ಗಡನಾಣ್ಚದೆ (ಅ).       2 ನೆಂದುಯ್ದಲ್ಲಿ (ಅ), ನೊಡನೆಂದೊಯ್ದು (ಕ).
		- ೩೦೩ -
	ಇೞಿದೊಡೆ ಕೂರದ ಪೆಂಡಿರ
	ಕೆೞಗಾದಪೆವೆಂದು ರತ್ನಸೋಪಾನಕದೊಳ್ |
	ಗೞಗೞನಿೞಿಯದೆ ಬಾಣಿತಿ
	ಪೊೞೆಮೆಟ್ಟುವ ತೆಱದಿ ಗುಜ್ಜುಮೆಟ್ಟುವರರೆಬರ್ ||		೧೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೪.)
	ಬಕ ಕು1ರ1ರ ಪಕ್ಷವಿಕ್ಷಿ
	ಪ್ತ ಕಂಜಕಿಂಜಲ್ಕಪುಂಜ ಪಿಂಜರಿತಾಚ್ಛೋ |
	ದಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತಟಾಕ
	ಪ್ರಕರಸರೋನಿಕರರಂಜಿತಾಶಾವ2ಲ2ಯಂ ||		೧೨
		(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧-೫೮ ; ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೫೧೬.)
     ಜಳಪಕ್ಷಿವ್ರಾತ ಕೋಲಾಹಲಮೊಗೆವಿನೆಗಂ ಪಕ್ಕವಾದ್ಯಂಬೊಲುದ್ಯ
ನ್ನಳಿನೀಕಿಂಜಲ್ಕಪುಂಜಾವೃತಿ ಜವನಿಕೆವೊಲ್ ಪಿಂಗೆ 3ಭೃಂ3ಗಾಳಿಯಿಂ ಪೂ |
ಗೊಳನಂ ಪೊ4ಕ್ಕಂತು4 ರಂಗಂಬುಗುವ ತೆಱದೆ ನೇತ್ರಪ್ರಭಾಜಾಲಪುಷ್ಪಾಂ
ಜಳಿಯಂ ಸೂಸುತ್ತೆ ಕಾಂತಾಜನಮದು ಜಲಕೇ5ಳ್ಯುಜ್ವಲಲ್ಲಾಸ್ಯ5ಲೋಲಂ ||	೧೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೧೫.)
     ಸೆಳೆ6ದು6 ಮರ7ಲ್ಚಿ7 ಸೋಗೆನಿಱಿಯಂ ಮೃದುಜಂಘೆಯನೊಯ್ಯನಂ8ಟಿ8 ಮೈ
ಪುಳಕಿಸಿ ಸೋಂಕಿ ನುಣ್ದೊಡೆಯ ಮೆಲ್ದ9ಳ9ಮಂ ಬಿಡೆ ತಳ್ತು ಮಧ್ಯಮಂ |
ಕಳಶಕುಚಂಗಳಂತ10ರದೆ10 ಪೊ11ಕ್ಕು11ಳಿವಲ್ಲಿ ತರಂಗಹಸ್ತದಿಂ
ಮಳಯಸಮೀರಣಂ ಸರಸವಾಡಿದನಗ್ಗದ ಪೆಂಡವಾಸಮಂ ||		೧೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೩.)
     ತೆರೆಗಯ್ಯಿಂ ತುಡುಕುತ್ತುಮೊಳ್ದೊಡೆಯನಾದಂ ನೀವಿಯಂ ನೀವಿ ಬಿ
ತ್ತರಿಸುತ್ತುಂ ವಳಿಯಂ ಪಳಂಚಲೆಯುತುಂ ವಕ್ಷೋಜಮಂ ನಿಳ್ಕಿ ನೇ |
ವರಿಸುತ್ತುಂ ನೆಲೆವೆರ್ಚಿ ಕಾಮುಕನವೊಲ್ ನೀರೇಱುತಿರ್ದತ್ತು ತ
ತ್ತರುಣೀಸಂಕುಳಮೆಲ್ಲಮೀಗಳೊಳಗಾಯ್ತೆಂಬಂತೆ ಪದ್ಮಾಕರಂ ||		೧೫
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨೬.)
     ಇದು ಪಿರಿದುಂ ವಸಂತ12ಸಖ12ಯೌವನರತ್ನನಿಧಾನಮಂತದ
ಲ್ತಿದು ಕುಸುಮಾಸ್ತ್ರಶಸ್ತ್ರಚಯಕೋಶಮ13ಹೀ13ಗೃಹಮಂತದಲ್ತು ಮ |
FN
     1 ಕ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಳಿ (ಖ.ಬ).       3 ಸುಯ್ (ಅ).       4 ಕ್ಕರ್ ತ (ಖ.ಬ).       5 ಳೀಚ
ಲಲ್ಲಾಸ್ಯ (ಖ.ಬ).       6 ವ (ಖ.ಬ).       7 ಲ್ವ (ಕ.ಖ.ಬ).       8 ಟೆ (ಅ).       9 ಡ (ಅ).
10 ಳೆದು (ಅ).       11 ಕ್ಕಿ (ಅ).       12 ಸಖಿ (ಅ), ಸಿಖಿ (ಕ).       13 ಹಾ (ಖ.ಬ).
		- ೩೦೪ -
ತ್ತಿದು ರತಿನಾಥಕಲ್ಪಲತಿಕಾಪ್ರ1ಕರೈ1ಕ ಕೃತಾಲವಾಲಮೆಂ
ಬುದನೆನಿಸಿತ್ತು ಸಂದಣಿಸಿ ನಿಂದಬಲಾವಳಿಯಿಂದೆ ಪೂಗೊಳಂ ||		೧೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨೭.)
	ಕೀರದ ಹಂಸದ ಪಿಕದ ಚ
	ಕೋರದ ಚಕ್ರಾಹ್ವದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಗರುಡೋ |
	ದ್ಗಾರದ ಮುತ್ತಿನ ನೀಲದ
	ಹೀರದ ಮಾಣಿಕದ 2ಪೊಳೆವ2 ಜೀರ್ಕೋೞವೆಗಳಂ ||		೧೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨೮.)
     ಚರಣೋಪಾಸನೆಗೆಯ್ದು ಮೆಲ್ಲನೆ ಕಟಾಂತರ್ಭಾಗ3ದಿಂ3ದೂರುವಂ
ತೆರೆಗಯ್ಯಿಂ ಪೊಡೆದೇಱನೂಂಕಿ ಪುಳಕಶ್ರೀಯಂ ತ4[ನೂಲೇ]4ಖೆಯೊಳ್ |
ವರನಾರೀಜನಕುಂಟುಮಾಡಿ ಸಲಿಲಕ್ರೀಡಾಸಮುದ್ಯೋಗದೊಳ್ 
ಸುರತೋದ್ಯೋಗಿಯ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂದೆ ಕಡುಚೆಲ್ವಂ ತಾಳ್ದುದಬ್ಜಾಕರಂ ||		೧೮
     ನಿಱಿಯಂ ಸೂಸಿ ಕಲಂಕಿ ನುಣ್ದೊಡೆಗಳೊಳ್ ಕಯ್ಯಿಕ್ಕಿ ಮೆಯ್ವೆರ್ಚುತುಂ
ಪೊಱವಾಱಂ ಪರಿದೇಱಿ ಪೊಕ್ಕು ಪೊಕ್ಕುೞೊಳಪೊಕ್ಕೆಯ್ತಂದು ಸವ್ಯಾನಮಂ |
ತೆಱೆದುತ್ತುಂಗ ಕುಚಾಗ್ರಮಂ ತುಡುಕಿ ಗಾಢಾಲಿಂಗನಂಗೆಯ್ದು ಕೈ
ಸೆಱೆಗೊಂಡತ್ತು ತರಂಗಸಂಹತವಿಟಾನಂಗೋದ್ಭವಕ್ರೀಡೆಯಂ ||		೧೯
     ತುಡಿಸುತ್ತುಂ ನೀರನಂಗದ್ಯುತಿಯಿನವಯವಚ್ಛಾಯೆಯಿಂ ತಮ್ಮನಂದಿ
ರ್ಮಡಿಸುತ್ತುಂ ನೇತ್ರನೀಲೋತ್ಪಲದ ನೆೞಲ ಬಂಬಲ್ಗಳಿಂ ನೆಯ್ದಿಲಂ ನೂ |
ರ್ಮಡಿಸುತ್ತುಂ ವಕ್ತ್ರಕಂಜಂಗಳೊಳೆ ಕಮಲಪುಂಜಂಗಳಂ ಕೂಡೆ ಸಾಸಿ
ರ್ಮಡಿಸುತ್ತುಂ ಪೊಕ್ಕುದಬ್ಜಾಕರಮನೊಲವಿನಿಂ ಕಾಂತಕಾಂತಾಕದಂಬಂ ||		೨೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೧೬.)
	ಲಲನೆಯರ ನೊಸಲ ಕದಪಿನ
	ಮೊಲೆಗೆಲದ ಪೊದೞ್ದ ಬೆಮರಬಿಂದುಗಳಾಗಳ್ |
	ಜಲಕೇಳಿಗೆಳಸಿದುದನಱಿ
	ಗಲಿಪಲೊಡಂ ತಳರ್ದು ಕೊಳಕೆ ನೃಪಕಳಹಂಸಂ ||		೨೧
     ತೆರೆಗಳ್ ವಕ್ಷೋಜಘಾತಕ್ಕಗಿದು ತೆಗೆವವೋಲ್5ಮೀ5ಱೆ ಮರ್ಯಾದೆಯಂ ವಾ
ರಿರುಹಂಗಳ್ ವಕ್ತ್ರಚಂದ್ರಪ್ರಭೆಗೆ ಬೆ6ಗಡು6ಗೊಂಡಂತೆ ನೀರೊಳ್ ಮುೞುಂಗು |
FN
     1 ಮದೈ (ಕವಿಚರಿತ್ರೆ ಸಂ ೧=೩೭೮).       2 ಪಲವು (ಖ.ಬ).        3 ಮಂ (ಕ).
4 ನುರ್ಲೇ (ಕ.ಖ.ಬ).       5 ನೀ (ಖ.ಅ).      6 ಡಗು (ಬ).
		- ೩೦೫ -
ತ್ತಿರೆ ಹ1ಸ್ತಾಂಭೋಜದಿಂ1ದುತ್ಪಲದಳಿಕುಳಮಂ ಸೋವುತಂ 2ಪೊ2ಕ್ಕುದಬ್ಜಾ
ಕರಮಂ ಕಾಂತಾಜನಂ ಪೆರ್ಚಿ3ಸುತುಮಲಘುಕಾಂಚೀಪದಾಪೂರದಿಂದಂ3 ||			೨೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩- ೧೧೭.)
	ನಿಱಿ ತೆಕ್ಕಿದರಳೆ ತೆರೆಗಳ್
	ಪೊಱವಾಱಂ ಭೋಂಕನಪ್ಪೆ ಘನನುಣ್ದೊಡೆಯಂ |
	ನಿಱಿ ಸೋಂಕಿ ಸೋಂಕೆ ಕೊಳನಂ
	ತುಱುಗೆವೆಗಳ್ ತುಱುಗೆ ಪೊಕ್ಕುದಬಲಾನೀಕಂ ||		೨೩
	ತೆರೆಗೆಯ್ಗಳಿಂದಮಾಂತುದು
	ಸರೋವರಂ ನಿಱಿಯ ತೆಕ್ಕೆಯಂ ಮದನಮಹಾ |
	ಗುರುವೋದಿಸಲ್ಕೆ ಬಿರ್ಚಿದ
	ಸುರತದ ಹೊತ್ತಗೆಯನಾಂತ ಶಿಷ್ಯರ ತೆಱದಿಂ ||		೨೪
	ಪುದಿದಿರೆ ಪಕ್ಷದವೋಲ್ ಮೃಗ
	ಮದಪತ್ರಂ ಕಾಂತಕರಜ ಕುಲಿಶಕ್ಷತಕ |
	ಳ್ಕಿದವೋಲ್ ಪೊಕ್ಕವು ಕೊಳನೆಂ
	ಬುದಧಿಯನಬಲೆಯರ ಕಠಿನಕುಚಕುಲಗಿರಿಗಳ್ ||		೨೫
	ಕಳನೂಪುರ ನಿನದಂಗಳ
	ನೆಳವೆಂಡಿರ್ ಬಯಕೆಗೊಟ್ಟರಕ್ಕುಮೆ ಹಂಸಾ |
	ವಳಿಗೆನೆ ಕೂಳನಂ ಪೊಕ್ಕಾ
	ಗಳೆ ಮಾಣ್ದವು ಗಾಡಿವಡೆದ ನೇವುರದನಿಗಳ್ ||		೨೬
	ಲಲಿತಂ ಕಾಮುಕನಂತೆವೊ
	ಲೊಳಪೊಕ್ಕೊಳ್ದೊಡೆಯನೆೞವಿ ಕಾಂಚೀಪದಮಂ |
	ಬಳಸಿ ವಿಟನಂತೆ ನಾಭಿ
	ಸ್ಥಳದೊಳ್ ನೆಲೆಗೊಂಡು ನಿಂದುದಾ ಕಾಸಾರಂ ||		೨೭
     ಅವರೋ4ಹ4ಪ್ರಮದಾಕದಂಬವಿ5ದ5ಳತ್ಕಾಶ್ಮೀರಸಾರಂ ಮೃಗೋ
ದ್ಭವಕ6ಲ್ಪಂ6 ಘನಸಾರರೇಣುಪಟಲಂ ಶ್ರೀಖಂಡಜಂ ಬಾ7ಳಮೆಂ7 |
FN
     1 ಸ್ತಾಬ್ಜಂಗಳಿಂ (ಅ).       2 ಮಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       3 ಸಿದುದಲಘುಕಾಂತಾಪದಾ
ಘಾತದಿಂದಂ (ಖ.ಬ).      4 ಧ (ಅ).     5 ಗ (ಅ).       6 ಲ್ಕಂ (ಗ).     7 ಳೆಯಂ (ಅ).
		- ೩೦೬ -
ಬಿವಱಿಂ 1ತೀವೆ1 ತರಂಗಮಾಲೆ ರತಿ ಕಂದರ್ಪಂಗೆ ತೀವಿ2ಟ್ಟ2 ಬ
ಣ್ಣವುರಂ ತಾನೆನೆ ಕಣ್ಗೆ ಮಾಡಿದುದು ಕಾಸಾರಂ ಸುಖಾಸಾರಮಂ ||		೨೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೨.)
     ಅಡರೆ ಕವಲ್ತುದೊಂದೆಡೆ ಮೃಗೋದ್ಭವದಿಂ ಬೆಳರ್ವಟ್ಟು ನಿಂದುದೊಂ
ದೆಡೆ ಮಲಯೋದ್ಭವಪ್ರಸರ3ದಿಂ ಕದಡಿಂ3 ಕಡುಗೆಂಕಮಾದುದೊಂ |
ದೆಡೆ ನವಕುಂಕುಮದ್ರವದಿನುರ್ಬಿಪ ಕ4ರ್ಪಿಡಿದಿ4ರ್ಪನಾಳ್ದುದೊಂ
ದೆಡೆ ಪರಿಮಿಶ್ರಿತಾ5ರ್ದ್ರ5ಮಹಿಷೀ ರಸದಿಂ ಸರಸೀವಿಭಾಗದೊಳ್ ||		೨೯
			(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೮-೨೯.)
     ತೊಟ್ಟನೆ ಮಂಗಳಾನಕರವಂ ನೆಲೆವೆರ್ಚೆ ಸರಿತ್ತಟಂಗಳೊಳ್
ಕಟ್ಟಿದಿರಾಗಿ ಸಾರ್ಚಿ ನೃಪವಲ್ಲಭನಂ ಪೊಸಪೂವಿನಿಂದಮಾ |
ಯ್ದಿಟ್ಟೊಡನಾರ್ದು ವಾರವಧುವರ್ ಜಳಯಂತ್ರದಿನೊತ್ತೆ ಚಿತ್ರಮಂ
ನಿಟ್ಟಿಸಿ ಬಂದು ಪತ್ತಿದುವು ಸಂಧಿಸಿ ಕುಂಕುಮವಾರಿಧಾರೆಗಳ್ ||		೩೦
     ಪರಿದೊಳಪೊಕ್ಕು ಜೀರ್ಕೊೞ6ವೆ6ಯಂ ತೆಗೆ7ದೆ7ತ್ತಿದ ಕಯ್ಯೊಳೊರ್ವರೊ
ರ್ವರನಿರದೊತ್ತೆ ಪಂಜರಿಸೆ ಮೇಲೆ ಮುಸುಂಕುವ ಕುಂಕುಮಾಂಬುಸಂ |
ಕರದೊಳದೊಂದು ಕೆಮ್ಮುಗಿಲ ಕಾವಣದೊಳ್ ಕುಡುಮಿಂಚುಗಳ್ ತಡಂ
ಬರಿ8ದ8ವೊಲೇಂ ಬೆಡಂಗ9ಮರ್ದುದೋ9 ರುಚಿ10ಮದ್ವಿ10ಚಳಲ್ಲತಾಂಗಿಯ‌ರ್ ||		೩೧
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೮.)
     ಮಿಸು11ಪಲ್11 ತೋಳಮೊದಲ್ ತುಳುಂಕೆ ಮೊಲೆ ಮುಯ್ವಂ ಮೀಱೆ ಗಾತ್ರಾ
ಪ್ರಸರಂಬೆತ್ತಿರೆ ಕೊಂಕಿ ಬ12ಳ್ಕೆ12 ನಡು ಕೊಂಬಂ ತೀವಿಕೊಂಡೆತ್ತಿ ಪೂ |	      [ಪರಂ
ಣಿಸಿ ತನ್ನಂ ಬಿಡೆ ಪೊಯ್ದು ಪೋಪವಳ ನಿಂದೊಡ್ಡೊಡ್ಡೆನುತ್ತೊರ್ವಳೊ
ಡ್ಡಿಸಿ ಪೊಯ್ಯಲ್ ನಿಮಿರ್ದೊಂ13ದೆ13 ಭಾವದೊಳೆ ಭಾವೋದ್ಭೂತನಾದಂ ಸ್ಮರಂ ||		೩೨
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೨೯.)
     ಮಂಡಳಿಗೊಂಡು ಸಿಂಪಿಸುವ ಕುಂಕುಮವಾರಿಯ ಬೆನ್ನ ಕೆಂಪು ಕೈ
ಕೊಂಡು ದುಕೂಲಚೇಲದ ವಿಲಾಸಿನಿಯರ್ಕಳ ದೇಸೆ 14ತಂ14ದುದಿಂ |
FN
     1 ತೇಂಗೆ (ಅ).      2 ರ್ದ (ಕ.ಖ.ಬ).      3 ದೊಳ್ ಮುದದಿಂ (ಕ.ಖ).       4 ರ್ಪಿನದಿ
(ಅ).      5 ದ್ರಿ (ಖ.ಬ).      6 ವಿ (ಖ.ಬ).       7 ದೊ (ಕ.ಖ.ಬ).       8 ವ (ಅ).
9 ಡರ್ದರೋ (ಅ).        10 ರು (ಖ.ಬ).       11 ಪಂ (ಅ).      12 ಳ್ಕಿ (ಖ.ಬ).
13 ದ (ಅ).       14 ವಂ (ಖ.ಬ).
		- ೩೦೭ -
ದುಂಡಿಗೆ ಸಾಧ್ಯಮಾಯ್ತೆನಗೆ ಮೂಜಗಮೀ ಜಳಕೇಳಿಯಿಂದಮೆಂ
ದುಂಡಿಗೆಯೊತ್ತಿ ತೋಱಿಸಿ ತೆರಳ್ಚಿದನಂಗಜನೆಂಬ ಭಂಗಿಯಂ ||		೩೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೦.)
	ಇೞಿಪಿದ ಕಟಾಹಶತದೊಳ್ 
	ಸುೞಿಸುೞಿದೋರೊರ್ಮೆ ಮೊಗೆಯಲೆ1ಯ್ದುವ1 ನೀರ್ ಜೀ |
	ರ್ಕೊೞವೆಯ ಕೊಂಬಿನ ಜಂತ್ರದ
	ಘೞಿಯ2ಕ್ಕೇಂ ಪಿ2ರಿದೊ ನೃಪನ ವನಿತಾನಿವಹಂ ||		೩೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ ೭-೩೧.)
     ಜಳಜಾತದ್ವಯಮೇತಮೆತ್ತಿದಪುವಂಭೋಜಾಳಿಗೆಂಬಂತೆ ಕೆಂ
ದಳಿರ್ಗಳ್ಗೊಂದಳಮರ್ಘ್ಯಮಿತ್ತಪುವು ಶೀತದ್ಯೋತಿಗೆಂಬಂತೆ ಕೋ |
ಮಳೆಯ‌ರ್ ಕೆಂದಳದಿಂ ಮೊಗಕ್ಕೆ ಜಳಮಂ ತುಳ್ಕಾ3ಡಿ ಮು3ೞ್ಕಾಡಿದ‌ರ್
ಪ್ರಳಯಕ್ಷುಬ್ಧಮನೋ4ಜವಾರ್ಧಿ4ಗಳೊಳೆತ್ತಲೆ ನೋಡೆ ಚಿತ್ತಪ್ರಿಯಂ ||		೩೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೬.)
	ಸುರದೀರ್ಘಿಕೆಯೊಳ್ ಕರಪು
	ಷ್ಕರದಿಂದಭ್ರಮುಮನಭ್ರಮೂಪತಿ ತಳಿವಂ |
	ತಿರೆ ಜಳಯಂತ್ರದೆ ತಳಿದಂ
	ಸರಸಿಯೊಳರಸಂ ಶಶಿಪ್ರಭಾವಲ್ಲಭೆಯಂ ||			೩೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೨೯.)
	ಜಲಯಂತ್ರಮನೊತ್ತೆ ನೃಪಂ
	ಲಲನೆಯ ಕುಚಯುಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದಿೞಿಯಲ್ ತ |
	ಜ್ಜಳಕೆ ತೆಱಪೀಯದಿರ್ದ
	ತ್ತೊಳಕೊಂಡ ಪಯೋಧರಾಖ್ಯೆಯಂ ಪ್ರಕಟಿಪವೋಲ್ ||		೩೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೦.)
	ನಾರಿಯ ಮೊಗಮಿನನೊತ್ತುವ
	ಧಾರಾಪಾತಕ್ಕೆ ಬೆರ್ಚಿ ಜಿತವಾರಿರುಹಂ |
	ವಾರಿರುಹದ ಮಱೆಗೊಂಡುದು
	ಭೀರುವನೋಲಗಿಸಿದರ್ಗೆ ಪೇೞ್ ಬಲಮುಂಟೆ ||		೩೮
FN
     1 ಯ್ದವೆ (ಅ).       2 ಕ್ಕಿನಿವಿ (ಅ).       3 ಡೆತು (ಅ).       4 ಭವಾಬ್ಧಿ (ಅ).
		- ೩೦೮ -
     ಮಡದಿಯ ಮೇಲಿಳಾಧಿಪತಿ ಕತ್ತುರಿನೀರ್ಗಳನೊತ್ತೆ ಕೂಡೆ ಪಾ
ಯ್ದಡಸಿದ ಧಾರೆಯಿಂ ವದನಪಂಕರುಹಂ ಮಱಿದುಂಬಿಮಾಲೆಯಂ |
ಪಡೆದುದು ಕರ್ಣಪೂರದಸಿತೋತ್ಪಲಮಂಜರಿ ನೀಳನಾಳಮಂ
ಪಡೆದುದು ಮೌರ್ವಿಯಂ ಪಡೆದುದಾಕೆಯ ಮಧ್ಯಮನೋಜಕಾರ್‍ಮುಕಂ ||		೩೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೧.)
     ತರಳಾಪಾಂಗಲಸದ್ವಿಲಾಸರಸದಿಂದೋರೊರ್ಮೆ ಲೀಲಾಪ್ರತಿ
ಸ್ಫುರಿತಭ್ರೂಯುಗವಿಭ್ರಮೈಕರಸದಿಂದೋರೊರ್ಮೆ ಸಸ್ನೇಹಭಾ |
ಸುರಚಿತ್ತಪ್ರಸಭೋತ್ಥಭಾವರಸದಿಂದೋರೊರ್ಮೆ ಮಾದೇವಿ ಭೂ
ವರನಂ ಸಿಂಪಿಸಿದಳ್ ಸುಗಂಧರಸದಿಂದೋರೊರ್ಮೆ ತತ್ಕೇಳಿಯೊಳ್ ||		೪೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೨.)
     ಪ್ರಮದೆಯರಂ ಮನೋಭವನೆ ಸೂೞಱಿದೆಚ್ಚಪನಗ್ನಿಬಾಣದಿಂ
ಹಿಮಕರಬಾಣದಿಂ ತಿಮಿರಬಾಣದಿನೆಂಬಿನಮಿಂಬುವೆತ್ತದೇಂ |
ನಿಮಿರ್ದು1ವೊ1 ಲೀಲೆಯಿಂದೆ ಜಳಯಂತ್ರಮನಂದು ಮಹೀಶನೊ2ತ್ತೆ2 ಕುಂ
ಕುಮಜಳ ಚಂದನೋದಕ ಮೃಗೋದ್ಭವ ವಾರಿನಿಯುಕ್ತಧಾರೆಗಳ್ ||		೪೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೩.)
	ಇಟ್ಟಳಮಿಟ್ಟೞಿಮುಳಿಸಿಂ
	ದಿಟ್ಟಳ್ ಕವಿರಾಜ3ಹಂಸ3ನಂ ಕಡೆಗಣ್ಗಳ್ |
	ನಟ್ಟ ಬೞಿವಿಡಿದು ನನೆಗಣೆ
	ನಟ್ಟವೊಲಿರೆ ತಳದೊಳಡಸಿ ತೀವಿದ ನನೆಯಿಂ ||		೪೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೫೮.)
     ಸವತಿಯ ಮೇಲೆ ಜೀರ್ಕೊೞವೆಯಂ ತೆಗೆದೊತ್ತೆ ಮನಃಪ್ರಿಯಂ ಕಲಂ
ಕುವ ಬಗೆ ಕೆಂಕಮಾದ ಕಡೆಗಣ್ ತಳಿರ್ವಣ್ಣಮನಾಳ್ದ ತೆಳ್ಗದಂ |
ಪವಿರಳ ಘರ್‍ಮವಾರಿ ಮೆಱೆವನ್ನಮದೊರ್ವಳೞಲ್ದು ಸುಯ್ಯೆಯುಂ
ಯುವತಿ ಕಡಂಗಿ ಕೋಪರಸದೋಕುಳಿಯಾಡಿದಳಿಕ್ಷುಚಾಪನೊಳ್ ||		೪೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೨.)
     ಬರೆ ತೆಗೆದೊತ್ತೆ ಜೀರ್ಕೊೞವೆಯಿಂ ಪ್ರಿಯನೊತ್ತಿದ ವಾರಿಧಾರೆ 4ತ
ಳ್ತಿರೆ4 5ಚಳ5ಚೂಚುಕಾಗ್ರದೊಳೆೞಲ್ತರೆ ಕರ್ಚಿ ಮೃಣಾಳನಾಳಮಂ |
FN
     1 ದೊ (ಖ.ಬ).       2 ತ್ತಿ (ಖ.ಬ).       3 ಮಲ್ಲ (ಅ).       4 ನೀಳ್ದಿರೆ (ಅ).
5 ಬರ (ಬ).
		- ೩೦೯ -
ಬೆರಸಿದ ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ ಕುಣಿದಾಡುವವೊಲ್ ಕುಚಯುಗ್ಮ1ನರ್ತನಂ1
ತರಳತರಂಗ2ದಂಗಣದೊಳೇ2ನೆಸೆದಿರ್ದುದೊ ದೀರ್ಘನೇತ್ರೆಯಾ ||		೪೪
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೪೬.)
     ಬಿರಿವಿನಮೆನ್ನ ಚಿತ್ತಮಿರುಳುಂ ಪಗಲುಂ ಖಳ ನಿನ್ನ ದೂಸಱಿಂ
ಸ್ಮರನಿಸೆ ತಳ್ತು ತಾಗುವಲರಂಬುಗಳೆಯ್ದವೆ ನೀನದೇಕೆ ನಿ |
ಷ್ಕರು3ಣಿ3 ಕರಾಬ್ಜಯಂತ್ರಮುಖಮುಕ್ತಸಿತಾಂಬುಗಳಂ ಬೆಗೞ್ಪಿನಂ
ಸುರಿದಿನಿಸಿಲ್ಲದೆನ್ನೆರ್ದೆಯನೋವದೆ ನೋಯಿಸುವೈ ಮನಃಪ್ರಿಯಾ ||		೪೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೫೫.)
	ಕಿಂಜಲ್ಕಕೆ 4ಕೆದಱುವಿನಂ
	ಕಂಜದಿನುಱೆ4 ಮೋದುವಂತೆ ಕೆಂದಳದಿಂದಂ |
	ನಂಜಿಕೆ ನವರಜ5ನೀರಜ5
	ಮಂಜರಿಯಂ ಮೊಗೆದು ಮೋದಿದಳ್ 6ನೃಪವರನಂ6 ||		೪೬
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೫೬.)
	ಕತ್ತುರಿನೀರಿಂ ಕರ್ಪಂ
	ಪೆತ್ತಂಗಂ ಕುಂಕುಮಾಂಬುವಿಂ ಕಡುಗೆಂಪಂ |
	ಪೊತ್ತ ನಿಱಿ ಮೆಱೆಯೆ ತಳಿರಂ
	ಸುತ್ತಿದ ವನಚರಿಯನೊರ್ವಳನುಕರಿಸಿರ್ದಳ್ ||		೪೭
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೪.)
	ಘುಸೃಣರಸಂ ಮೊಲೆ7ಯೆಡೆ7ಯಿಂ
	ದಸಿಯಳ 8ಬಾಸೆವಿಡಿದಿೞಿದು8 ಸೊಗಯಿಸಿದುದು ತೆ |
	ಳ್ವಸಿಱ ಪೊಱಗಣ್ಗೆ ಮಿಸುಗುವ
	ವಿಸರತ್ತಾಂಬೂಲರಾಗರಸರೇಖೆಯವೊಲ್ ||			೪೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೫.)
	ಸರಸಿಜದ ಸಿರಿಯನಾನಪ
	ಹರಿ9ಸೆಂ9 ಮನ್ಮುಖದಿನದುವೆ ನಿಜಮೆಂದು ತನೂ |
FN
     1 ಮಂಡಲಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ರಂಗದೊಳದೇ (ಅ).      3 ಣ (ಅ).     4 ಮಿಗೆ
ಕೆದಱುವ ಕಿಂಜಲ್ಕದೆ (ಅ).      5 ನಿರಜೋ (ಖ.ಬ).      6 ಮಾನದನಂ (ಅ).      7 ಯಲೆ
(ಖ.ಬ).      8 ನಸುಬಾಸೆವಿಡಿದು (ಖ.ಬ).      9 ಸಿಯೆ (ಖ.ಬ).
		- ೩೧೦ -
	ದರಿ 1ತಡಗುಂದಿದ ಮೊಗದವೊ1
	ಲರಸನ ಕೆಲದಲ್ಲಿ ಮುೞುಗಿದಳ್ 2ನಲಿದೊ2ರ್ವಳ್ ||		೪೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೩೭.)
	ಸರ3ಸಿಜದೆಲೆಗೊಡೆ3ಯಂ ಪಿಡಿ
	ದರಸನ ನೀರ್ವೊಯ್ಸೆ ನಿಂದು ಕು4ಸಿ4ದಂತೊರ್‍ವಳ್ |
	ಮರಕತದ ಹರಿಗೆಯೋಜೆಯ
	ನರಲಂಬನ ಮುಂದೆ ಮಱೆವ ರತಿಯವೊ5ಲಿರ್ದ5ಳ್ ||		೫೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೩.)
	ಮುರಿದೆಡಗೈ ನೀವಿಯನೋ
	ಸರಿಸಿರೆ ಬಲಗಯ್ಯನೊಡ್ಡಿ ಧಾರೆಗದೊರ್ವಳ್ |
	6ತರಲಾರ್ತಳು6ಭಯಕರದಿಂ
	ಪ7ರಿವೃ7ತದೊಳ್ ನಿಂದ ನರ್ತಕೀವಿಭ್ರಮಮಂ ||		೫೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೪.)
	ಕೋಕನದವದನೆ ಜಲಧಾ
	ರಾಕದನಕ್ಕಾನಲಾಱದೊರ್ವಳ್ ಮೇಲ್ವಾ |
	ಯ್ದೋಕುಳಿಯ ನೆವದಿನಪ್ಪಿ ಮ
	ಹೀಕಾಂತನೊಳಂಗಸಂಗಸುಖಮಂ ಪಡೆದಳ್ ||		೫೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೫.)
	ನೀರ್ ಮೊಗಸಿ ಪೊಯ್ಯೆ ಬಿರ್ಚಿದ
	ಸೋರ್ಮುಡಿಯೊಳೆ ಮುಸುಕೆ ನಿಜಮುಖಾಬ್ಜಮನಿನಿಸಂ |
	ಕಾರ್ಮುಗಿಲೆಳಸಿದ ಹಿಮರೋ
	ಚಿರ್ಮಾಲೆವೊಲೆಸೆದುದಸಿಯಳಾನನಬಿಂಬಂ ||		೫೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೭.)
     ಅರಸನ ಮೇಲೆ ಭೋರ್ಗರೆದು ರಾಣಿಯವಾಸದ ಪೆಂಡವಾಸದಾ
ದರದ ಬೆಡಂಗಿಯರ್ ಮಳಯಜಾಂಬುಮಿಳದ್ಘನಸಾರವಾರಿಯಂ |
ಸುರಿಯೆ ಮನೋಜಪುಷ್ಪಲತಿಕಾಪ್ರಕರಂ ಮಕರಂದವರ್ಷಮಂ
ಸುರಿವ ನಮೇರು ಭೂರುಹದವೋಲ್ ಮೆಱೆದಂ ನರಲೋಕಚಂದ್ರಮಂ ||		೫೪
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೪೮.)
FN
     1 ತಂಡಗುಂಡಿವುಗುವವೊ (ಅ).      2 ಮತ್ತೊ (ಖ.ಬ).      3 ಸೀರುಹದೆಲೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
4 ನಿ (ಅ).      5 ಲೆಸೆದ (ಅ).      6 ತರಳೋತ್ತರೆ (ಖ.ಬ).     7 ರಭೃ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೩೧೧ -
     ಸುಲಲಿತ ಕಿಂಕಿರಾತ ನವಮಂಜರಿಯಂತಿರೆ ಕರ್ಣಪಾಳಿ ಕೆಂ
ದಳಿರ ತುಱುಂಬಿ1ನಂ1ತೆಸೆಯೆ ಸೋರ್ಮುಡಿ ಮೂಡುವ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಪ |
ಜ್ಜಳಿಸೆ ಮುಖೇಂದು ಪೊಂಗಳಸದಂತಿರೆ ಪೆರ್ಮೊಲೆ ಕಾಂತೆ ಪೊನ್ನಪು
ತ್ತಳಿಕೆವೊಲಪ್ಪಿನಂ 2ತಳಿದನೋಪಳ2ನೊಪ್ಪುವ ಕುಂಕುಮಾಂಬುವಿಂ ||		೫೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೪೧.)
	ಜಲಮಂ ಕಾಂತನ ಮೊಗದೊಳ್
	ತುಳುಂಕಲೆಂದಗಿದು ಮೊಗೆವ ಕಾಮಿನಿ ಕಯ್ಯಿಂ |
	ಕಳಸಂ ಜಗುೞ್ದೊಡೆ ಮುೞು3ಗಿದ3
	ಕೆಳದಿಯ ಪೆರ್ಮೊಲೆಗೆ ಪಾಯ್ದಳಬ್ಜಾಕರದೊಳ್ ||		೫೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೩೧.)
	ಧೂರ್ತಂ ತುಳುಂಕೆ ಕತ್ತುರಿ
	ನೀರ್ತುಳುಕಿದೆ 4ಮೊಗದಿನಲೆದುವಬಲೆಯ ಮೊಲೆಗಳ್4 |
	ಸಾರ್ತಂದಗಲ್ಚಲುರ್ಚಿದ
	ಕೞ್ತಲೆಯಂ ಕುಟುಕುಗೊಳ್ವ ಕೋಕದ್ವಯಮಂ ||		೫೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೩೪.)
	ಕತ್ತುರಿಯ ನೀರನರಮಗ
	ನೊತ್ತಲೊಡಂ ಕರಿಯ ಕಿಱಿಯ 5ಕಾಮಿನಿ ಬೆನ್ನಂ |
	ತೆತ್ತಿರೆ5 ರಾಜಾವರ್ತದ
	ಪುತ್ತಳಿಕೆ ಬೆಮರ್ತತೆಱದಿನೇನೊಪ್ಪಿದಳೋ ||			೫೮
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೩೫.)
     ಅಲೆವನ್ನಂ ಚೌರಿವೊಲ್ ಬಿರ್ಚಿದ ಬಹಳ ಕಚಂ ಸಾರಕಸ್ತೂರಿಕಾಪಂ
ಕಿಲಮಂಭೋಧಾರೆ ಕೊಪ್ಪಿಂದಿೞಿದು ಬಳೆವಿನಂ ಕಾಂತನಂದೊತ್ತೆ ರಾಗಾ |
6ಕು6ಲೆ ಬೇಗಂ ಬಾಗಿದಳ್ ತುಂಬಿಯ ತಿರುಗೊಲೆಯೊಳ್ ಕೋದ ಕಂದರ್ಪಕೋದಂ
ಡಲತಾಸೌಭಾಗ್ಯಮಂ 7ಸೂಸುವ ತನುಲತೆ7 ಚೆಲ್ವಾಗೆ ತನ್ವಂಗಿಯೊರ್ವಳ್ ||	೫೯
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೩೮.)
FN
     1 ದಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ಸುರಿದನೋಪವ (ಖ.ಬ).      3 ಗುವ (ಅ).      4 ಮೊಲೆಗ
ಳೊಡೆವುವೆಂದಬಲೆಯರ್ಗಳ್ (ಖ.ಬ).      5 ಬಾಲಕಿಬಣ್ಣಂಬೆತ್ತಿರೆ (ಅ), ಕಾಮಿನಿಬೆನ್ನಂ
ಪತ್ತಿರೆ (ಖ.ಬ).       6 ದ (ಖ.ಬ).       7 ಬೀಱುವ ತನುರುಚಿ (ಖ.ಬ).
		- ೩೧೨ -
	ವಳಿರೇಖೆವಡೆದ ಬಡನಡು
	ತೊಲೆಯೆನೆ ಕುಚಜಘನಭಾರಮಂ ಕರತಳದೊಳ್ |
	ನಿಲಿಸಿ ಲತಾಂಗಿಯನೀಸಲ್
	ಕಲಿ1ಸುವ ಪತಿ1 ತೂಗುವಂಗಜಂಗೆಣೆಯಾದಂ ||		೬೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೯.)
	ಮಾರಮುಖನೆತ್ತೆ ಸರಸೀ
	ತೀರಕ್ಕಂ ಕಾಮ ಮುಂದುಗಾಣಲ್ ನೆವದಿಂ |
	ನೀರಂ ಕೊಳ್ವ ಮುೞುಂಗುವ
	ವಾರಿಜಲೋಚನೆಯನಪ್ಪಿ ಭಾವುಕನಾದಂ ? ||		೬೧
     ಪೊಳೆವೆಳವಾಳೆ ಚುಂಬಿಸಿ ಮುೞುಂಗಿರಲಂಜಿ2ದಳೆಯ್ದೆಮೇ2ಲೆ ಮೆ
ಯ್ಗೊಳಿಸಿದ ನಾಗವಟ್ಟಣಿಗೆ ನಾಂದು ಪಗಿಲ್ತಿರೆ ನಾಣ್ಚಿದಳ್ ಕುಚಂ |
ಗಳ ಕೆಲದೊಳ್ ಕವಲ್ತ ನಖರೇಖೆಗೆ ಬೆನ್ನಗಡುವ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಂ
ಚುಳಿಕೆವೊಲಾಗೆ ರಾಗಿಸಿದಳೊತ್ತಿದ ಕುಂಕುಮಪಂಕಧಾರೆ3‍ಯಿಂ3 ||		೬೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೭.)
	4ತುಳ್ಕುವ ನಲ್ಲಳ್‌ ನೀರ್ವೊಗ
	ಲಳ್ಕಿದವೋಲ್ ಮುೞುಗೆ ಮುನ್ನ ಕಣ್ಬೇಟದವಳ್4 |
	ತುಳ್ಕಿದೆಡೆಗೆಯ್ದಿ ಚುಂಬಿಸಿ
	5ತುಳ್ಕಾಡಿ ಮರಳ್ದು5 ಮೂಡಿದಂ 6ಶಠ6ನೊರ್ವಂ ||		೬೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೩೮.)
     ತುಂಗನಿತಂಬದಿಂ ಕುಚದ ಬಿಣ್ಪೊಱೆಯಿಂ ಪೊಡರಲ್ಕಮಾಱದಿ
ರ್ಪಂಗನೆಯ‌ರ್ ಸರೋಜಲದೊಳಂದವು ನೊಚ್ಚಿದುವಾಗೆ ರಾಗದಿಂ |
ಪೊಂಗಿ ಪೊದೞ್ದು ಪಾಱಿ ಪೊಳೆದಾಡಿದರಂತೆ ಜಡಪ್ರಸಂಗದಿಂ
ದೇಂ ಗಳ ಲೋಕದೊಳ್ ಗುರುಗಮಾಗಳೆ ಲಾಘವಮಾಗದಿರ್ಕುಮೇ ||		೬೪
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೨೪.)
	ಕಲಸಿದಳಿಂತೀ ಕಾಮಿನಿ
	ವಿಳಾಸದಿಂ ಜನರ ಮನಮನೆಂದು ಮನೋಜಂ |
FN
     1 ಪವಿಟಂ (ಅ).       2 ಳೆೞ್ದಮೆಯ್ದೆ (ಅ), ಳೆೞ್ದಮೆಯ್ಗೆ (ಖ.ಬ).      3 ಗಳ್ (ಅ).
4 ತುಳುಕುವ ನಲ್ಲನ ನೀರ್ವೊಯ್ ತೆಳುಕಿದವೊಲ್ ಮುೞುಕೆ ಮುನ್ನೆ ಕಣ್ಬೇಟದವಳ್
(ಅ).     5 ಚುಳುಕಾಡೆ ಮರಳ್ಚಿ (ಅ).      6 ಸ್ಮರ (ಅ).
		- ೩೧೩ -
	ಕೊಳೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಗುಂಡಿಗೆ
	ಮುೞುಗುವವೋಲ್ಮುೞುಗಿ ಮೊೞಗಿದಂತಿರೆ ನೆಗೆದಳ್ ||		೬೫
	ಉನ್ನತಪೀನಸ್ತನಯುಗ
	ಳನ್ನೀರೊಳ್ ತೇಂಕೆ ತೆರೆಯೊಳುರಮಿಕ್ಕಿದಳು |
	ರ್ಕಿನ್ನಲಿದು ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿಯ
	ಬೆನ್ನೊಳ್ ಬಿರ್ದೀಸಿಯಾಡುವಂತೊಪ್ಪಿರ್ದಳ್ ||		೬೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೨೫.)
     ಮುರಿದೆಲರೆ1ತ್ತೆ1 ಮೆಯ್ದಿರಿದು ತೋರಮನಾಳ್ದು ಪೊದೞ್ದು ನೀಳ್ದ ಪಂ
ಕರುಹಪರಾಗಮುಂ ಜವದೆ ಮಂದರಮಾಗೆ ಸರೋವರಾಬ್ಧಿಯಂ |
ಸ್ಮರಸುರವಲ್ಲಭಂ ಪೊಸೆದು ಪುಟ್ಟಿಸುವಿಂದುಗಳಂದದಿಂದಮೇಂ
ಕರಮೆಸೆದಿರ್ದವೋ ಮುೞುಗಿ ಮೂಡುವ ಮುಗ್ಧೆಯರಾನನೇಂದುಗಳ್ ||		೬೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೨೩.)
	ಅಲರ್ವಚ್ಚಮನಬಲೆಯರಿಂ
	ತೊಲಗಿಸಿ ಮೈದೊಳೆದನಂಗದೃಷ್ಟಿಯ ತೊಡವಂ |
	ಪಲವಂ ತೊಡಿಸಿದನಲ್ಲದೊ
	ಡ2ಲೆಪಮನಿ2ರ್‍ಮಡಿಸಿ ಸರಸಿ ಪಡೆದು3[ದೆ]3 ಮುದಮಂ ||		೬೮
	ಉಟ್ಟ ಘನಜವಳಿ ನಾಂದಳ
	ವಟ್ಟಿರೆ ಮೆಯ್ಪತ್ತಿ ತೋಱೆ ಸರ್ವಾಂಗಮುಮಂ |
	ದುಟ್ಟುದು ಪೋಯ್ತೆಂದೊರ್ವಳ್ 
	ಬಿಟ್ಟಿರ್ದ ಕಚಾಗ್ರದಿಂದೆ ಮುಸುಕಿದಳುಡೆಯಂ ||		೬೯
     ಸ್ಫುರಿತಾಂಗಂ ಸೂಸೆ ಲಾವಣ್ಯಮನೆಸೆವಲರ್ಗಣ್ ಚೆಲ್ಲಮಂ ಸೂಸೆ ಬಿಂಬಾ
ಧರಹಾಸಂ ಸೂಸೆ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳನಲಘುಕುಚಂ ಮೇಲುದಂ ಸೂಸೆ ಚಾಮೀ |
ಕರಕಾಂಚೀಮಂಜುಗುಂಜಧ್ವನಿ ಕಿವಿಗಮರ್ದಂ ಸೂಸೆ ತಳ್ಪೊಯ್ವ ಸುಯ್ ಕ
ತ್ತುರಿಗಂಪಂ ಸೂಸೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯ ತನುವಿನೊಳ್ ಸೂಸಿದಳ್ ನೀರನೊರ್‍ವಳ್ ||		೭೦
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೪.)
     ತುಳ್ಕೆ ದರಸ್ಮಿತಂ ವದನದಿಂದನುರಾಗರಸಂ ಕಟಾಕ್ಷದಿಂ
ತುಳ್ಕೆ ಕುಚಾಗ್ರದಿಂ ತುಳುಕೆ ಹಾರಮರೀಚಿಲತಾಂಗರೇಖೆಯಿಂ |
FN
	1  ತ್ತ (ಖ.ಬ).       2 ಲಪಮನೂ (ಖ.ಬ).        3 ದು (ಕ.ಖ.ಗ).
		- ೩೧೪ -
ತುಳ್ಕೆ ವಿಳಾಸವಂಗಜನ ಬಾಳ ಪೊಗರ್ ನಿಜಬಾಹುದಂಡದಿಂ
ತುಳ್ಕೆ ತುಳುಂಕಿದಳ್ ಹರಿಯ ಮೇಲೆ ಪೆಱಳ್ ತರಳಾಕ್ಷಿ ತೋಯಮಂ ||		೭೧
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೩.)
	ಕುರುಳೊಳ್ ಕುಚದೊಳ್ ಭುಜವ
	ಲ್ಲರಿಯೊಳ್ 1ನಯಮೆ1ಸೆಯೆ ಪೊಳೆ2ಯೆ2 ತೋಱುವ ಬಿಂಬಾ |
	ಧರದೊಳ್ ವಳಿಯೊಳುರೋಜಾಂ
	ತರದೊಳ್ ಕೊಳಗೊಂಡವಂಗಸಕ್ತಜಲಂಗಳ್ ||		೭೨
     ತನು ಲಾವಣ್ಯರಸಂಗಳಂ ಪಸರಿಸುತ್ತಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ ಕಣ್ಣುಮಂ
ಮನಮಂ ಪಂಕರುಹಾಕ್ಷನೊಳ್ ಪಸರಿಸುತ್ತುಂ ತೋಯಮಂ ತನ್ಮುಕುಂ |
ದನ ಮೇಲೞ್ಕಱಳುರ್ಕೆಯಿಂ ಪಸರಿಸುತ್ತಿರ್ದಳ್ ಪೆಱಳ್ ತನ್ನ ಮೇ
ಲೆನಿತಾನುಂ ನನೆಯಂಬುಗಳ್ ಪಸರಿಪನ್ನಂ ಕಾಮಕೋದಂಡದಿಂ ||		೭೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೨.)
     ಸವತಿಯಮೇಲೆ ಮುಂ ತುಳು3ಕಿ3 ತನ್ನಯಮೇಲಧಿಪಂ ಬೞಿಕ್ಕೆ ತು
ಳ್ಕುವ ವಿಮಲಾಂಬುಗಳ್ ತನಗೆ ಮನ್ಮಥನಂಬುಗಳಂತಿರೆಯ್ದೆ ಕೋ |
ಪವನೊಳಕೊಂಡು ತನ್ವಿ ಬಸಮಲ್ಲ4ದ4 ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ ತಾಂ ತುಳುಂ
ಕುವ ಸಲಿಲಕ್ಕೆ ಕುಂಕುಮದ ರಾಗಮನಿತ್ತಳಪಾಂಗರಾಗದಿಂ ||			೭೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೦.)
	ಮುರಮಥನಂ ಸಿಂಪಿಸೆ ಕ
	ತ್ತುರಿನೀರಂ ತನ್ಮೃಗೋದ್ಭವಾಸಿತಧಾರಾ |
	ಪರಿ5ದಳಿತ ಪರಾಭ್ರ5ಮುಖಿ
	ಹರಿಹಸ್ತಾಕೃಷ್ಟ ಕೇಶಹಸ್ತಿವೊಲೆಸೆದಳ್ ||			೭೫
		(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೬.)
     ಸಕಲಾಂತಃಪುರಕಾಮಿನೀನಿಕರನಿರ್‍ಯದ್ಯಂತ್ರಧಾರಾಕರಂ
ಬಕಮಂ ತಾಳ್ದುಳಿವಿಂಗೆ ಮೇಗೊಗೆದ ಮಾರ್ಣಾಳಂಗಳೆಂದಂಚೆವಿಂ |
ಡು ಕಲಧ್ವಾನಮನೆತ್ತಲುಂ ಪಸರಿಸುತ್ತೋರಂತವಂ ಪಾಱಿ ಪಾ
ಱಿ ಕರ್ದುಂಕಲ್ ಮೊದಲಿಟ್ಟುವೇಂ ಪಿರಿದೊ ವಾರಿಕ್ರೀಡನಾಡಂಬರಂ ||		೭೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೦೮.)
FN
     1 ಮೆಯ್‌ ಮ (ಕ).       2 ದು (ಕ).       3 ಕೆ (ಖ.ಬ).       4 ದೆ (ಖ.ಬ).       5 ಕಲಿತ
ಪರಾವೃತ (ಅ).
		- ೩೧೫ -
     ಸವನದಿನಂಗರಾಗಮುಮಲಕ್ತಕರಾಗಮುಮೆಯ್ದೆ ಪೋಗಲಂ
ತವಯವದಲ್ಲಿ ತೋಱುವುಗುರ್ವೊಯ್ಲಳವಟ್ಟ ವ್ರಣಂಗಳುಂ ವಧೂ |
ನಿವಹದೊಳಾವ ಮಂಡನಮುಮಂ ಗೆಲೆವಂದುವು ಮಿಕ್ಕ ಮಂಡನಂ 
ಯುವತಿ ಜನಕ್ಕದೇವುದೊ ರತೋತ್ಸವಚಿಹ್ನಮೆ ದಿವ್ಯಮಂಡನಂ ||		೭೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೧೦.)
	ಶ್ರುತಿಕುಮುದಂಗಳ್ ಕೇಳೀ
	ಪತಿತಂಗಳ್ ಕೊಳನ ತಡಿಗೆ ಸಾರ್ದುವು ತೆರೆಯಿಂ |
	ಶ್ರುತಿಮಂಡನ1ನಾ1ದೊಡ2ಮಾ
	ಪತಿತಂ2 ನಿರ್‍ಮಲರ ನಡುವೆ ಯೋಗ್ಯ3ನೆ3 ಸುೞಿಯಲ್ ||		೭೮
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೧೧.)
     ನವನಖರೇಖೆಗಳ್ ಕರಿತು ಪೋದುವು ಪೆರ್ಮೊಲೆ ಬಟ್ಟು ಗುಜ್ಜುಗೊಂ
ಡವು ಬೆಳರ್ವಾಯ್ ಬೆಳರ್ತುದಧರೋಷ್ಠದ ಕರ್ಪು ಬಯಲ್ಗೆ ಬಿೞ್ದುದೊ |
ಪ್ಪುವ ನಿಡುಗಣ್ಣ ಕೆಂಪು ಘನಮಾದುವು ಕುಂತಳವಲ್ಲಿ ಸುರ್ಕುನೀ
ಳ್ದುವು ತೆರೆ ಪೊಣ್ಮಿ ಪತ್ತಿದುವು ಸೌಂದರಿಯರ್ಕಳ ಮೆಯ್ಯೊಳುಪ್ಪಟಂ ||		೭೯
     ಕಳೆದುರು ಪತ್ರಭಂಗದ ಬೆಡಂಗುಗಳಂ ಕುಟಿಲಾಳಕಂಗಳಂ
ಬಳೆಯಿಸಿದತ್ತು ಕಣ್ಗೆಸೆವ ರಾಗಮ4ನೆಯ್ದಿಸಿ4 ಕೇಶಹಸ್ತಮಂ |
ಚಳಿಯಿಸಿದತ್ತು ಮೈಗೆ ಪುಳಕೋದಯಮಂ 5ತಳೆ5ದತ್ತು ತಲ್ಲತಾ
ಲಲಿತೆಯರ್ಗಿತ್ತುದಿಂತು ಜಳಕೇಳಿ ಮನೋಭವಕೇಳಿಲೀಲೆಯಂ ||		೮೦
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೫೦.)
     ಮಱಸಿರ್ದಂಬರಮೆಯ್ದೆ ನಾಂದು ತನುವಂ ಪತ್ತಿರ್ದು ಕಣ್ಗೆಲ್ಲಿಯುಂ
ತೆಱಪಂ ಮಾಡೆ ಮನೋಜಚಕ್ರಿಯ ಜಯಶ್ರೀರಾಜ್ಯಚಿಹ್ನಂಗಳಂ |
ಮೆಱೆವೊಂದಂದದಿನೀಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಪರಮಾನಂದಾಮೃತಂ ಸಾರ್ವಿನಂ
ಮೆಱೆದರ್ ಚಕ್ರಿಯ ಮುಂದೆ ತ6ತ್ಕೃತಿ6ವಿಚಿತ್ರಾನಂಗಚಿಹ್ನಂಗಳಂ ||			೮೧
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೫೩.)
	ಸುರ್ಕುೞಿದುರುಳಿಗುರುಳ್ ನೆಱೆ
	ಸುರ್ಕಿದ ಕುಚಚೂಚುಕಂ ಬೆಳರ್ತಧರಂ ನೀರ್ |‌
FN
      1 ಮಾ (ಅ).       2 ಮೇಂ ಪತಿತ‌ರ್ (ಅ).       3 ರೇ (ಅ).       4 ನಿತ್ತುದು (ಅ).
5 ಪಡೆ (ಅ).       6 ಕ್ಕೃತ (ಅ).
		- ೩೧೬ -
	ಪೋರ್ಕುಳಿಯೊಳೆ ಜೋಲ್ದುಳ್ಳುಡೆ
	ಸಾರ್ಕೆಯೊಳೇಂ ನೃಪನ ಮನಮನಳವಡಿಸಿದುದೋ ||		೮೨
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೪೯.)
	ಲಲನಾಜನಮಗ್ಗಲಿಸಿದ
	ನಲವಿಂದಂ ಬೞಲೆ ತುಳ್ಕುನೀರಾಡುವುದುಂ |
	ಸುಲಿಪಲ್ಲ ಪೊಳೆಪು ತಮ್ಮೊಳ್
	ನೆಲಸಿದ ತೆಱದಿಂ ಬೆಳರ್ತುವವರಧರಂಗಳ್ ||			೮೩
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೧೨೬.)
	ಕರಶಾಖಾಳಿಗಳವಚ
	ತ್ತಿರೆ ಜಳಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮೆಲ್ಲನಾದುವು ಪದ್ಮಾ |
	ಕರ ಕೇಳಿ ಸಾಲ್ವುದೆಂಬಂ
	ತಿರೆ ಕಂಪಿಸುವು1ವು1 ಬೆಡಂಗಿಯರ ತನುಲತೆಗಳ್ ||		೮೪
     ತೊಳಗುವ ನಾಗವಟ್ಟಣಿಗೆ ನಾಂದು ಶರೀರಮನೆಯ್ದೆ ಪತ್ತೆ ಬ
ರ್ಪೆಳೆಯಳನೋವಿಯೇನೆಲೆಗೆ ಬತ್ತಲೆ ಬಂದಪೆಯೆಂದು ಮತ್ತೆ ಪೂ |
ಗೊಳದೊಳಗೋಡಿ ಪೊಕ್ಕೊಡದನೀಕ್ಷಿಸಿ ಚಾಪಳೆಯ‌ರ್ ಪ್ರಮತ್ತ ಕೋ
ಕಿಳಕಳನಾದದಿಂ ನಗುತಲಿತ್ತರಿಳಾಪತಿಗಾದಮೞ್ತಿಯಂ ||			೮೫
	ದಂತಚ್ಛದಾತಿರಾ2ಗಂ2
	ಕುಂತಳಕೌಟಿಲ್ಯವೃತ್ತಿ ಪಿಂಗಿದುದಬಳಾ |
	ಸಂತತಿಗೆ ಪಯಃಕೇಳಿಯೊ
	ಳೆಂತುಂ ನಿರ್‍ಮಳರ ಸಂಗದಿಂದಾಗದುದೇಂ ||			೮೬
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೪೫.)
	ನೀರಾಟಮಾಡಿ ಪೊಱಮಡು
	ವೈರಾವತದಂತೆ ದಿವಿಜದೀರ್ಘಿಕೆಯಿಂ ಕಾ |
	ಸಾರದಿನೇಂ ಪೊಱಮಟ್ಟನೊ
	ವಾರವಧೂಸಹಿತಮವನಿಪತಿ ಸಂತಸದಿಂ ||			೮೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೦.)
     ಕರೆವ ಕೊದಳ್ಗಳುಂ ಪರೆವ ಕಣ್ಗಳ ಕೆಂಪು ಪಯೋಲವಂ ಕರಂ
ಬೆರಸಿದ ಮೆಯ್ಗಳುಂ ನಸು ಬೆಮರ್ತಧರಂಗಳುಮೆಯ್ದೆ ಸುರ್ಕುಗೆ |
FN
	1 ದು (ಕ).       2 ಗತೆ (ಅ).
		- ೩೧೭ -
ಟ್ಟುರುಳಿಗುರುಳ್ಗಳುಂ ಮನಮನಿೞ್ಕುಳಿಗೊಂಡಿರೆ ಕಾಂತೆಯರ್ ಮಹೀ
ವರನ ಕೆಲಕ್ಕೆವಂದು ಸುರಕಾಂತೆಯರಂದದಿನಾದಮೊಪ್ಪಿದರ್ ||		೮೮
     ಪರೆದಾ ನೀಲಾಳಕಂ ಜೋಲ್ದಲೆವ ಕಚಭರಂ ಕೆಂಪುವೆತ್ತಿರ್ದ ಕಣ್ದಾ
ವರೆ ಬೆಳ್ಪೇಱಿರ್ದ ಬಿಂಬಾಧರಮಣಿ ತನುವಂ ನಾಂದು ಪತ್ತಿರ್ದ ಚೀನಾಂ |
ಬರಮಿಂಬಾಗಿರ್ಪಿನಂ ಬಂದುದು ಮೃದುತರಲೀಲಾಪದನ್ಯಾಸಮುದ್ಯ
ದ್ದರಹಾಸಂ ಪೆಂಡವಾಸಂ ವಿಜಿತರತಿವಿಳಾಸಂ ಸುಖಶ್ರೀನಿವಾಸಂ ||		೮೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೧೩.)
     ಮದಕಲಹಂಸಯಾನದ ರಥಾಂಗಕುಚಂಗಳ ವಾರಿಜಾತವ
ಕ್ತ್ರದ ಸಿರಿಯಿಂದಮೆನ್ನ ಸಿರಿ ತಾಂ ಮೆಱೆದಿರ್ದುದು ನಿಮ್ಮ ವಾರ್ವಿನೋ |
ದದಿನೆಲೆ ವಾರನಾರಿಯರಿರೆನ್ನನೆ ಬಿನ್ನನೆ ಮಾಡಿ ಪೋಗಲಾ
ಗದು ನಿಮಗೆಂದು ಕಾಲ್ವಿಡಿವವೊಲ್ ತೆರೆ ಪೊಣ್ಮಿದುವಬ್ಜಷಂಡದೊಳ್ ||		೯೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೧.)
     ಸ್ತನಕುಂಭದ್ವಿತಯಂಗಳೊಳ್ ಮೆಱೆಯೆ ಹಸ್ತಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಕುಂತಳಾ
ಗ್ರನ1ವೋ1ತ್ಪಲ್ಲವಮಾಸ್ಯದರ್ಪಣದ ಮೇ2ಲಿಂ2ಬಾಗೆ ನಾಂದಂಬರಂ |
ತನುವಂ ಪ2ತ್ತೆ2 ದಿಗಂಬರೀ ಮಹಿಮೆಯಂ ತಂ4ದಿಟ್ಟನೆಂ4ದಿರ್ದ ಕಾ
ಮಿನಿಯ‌ರ್ ಮಂಗಳಮಂತ್ರದೇವಿಯ5ರೆನಲ್5 ಕಣ್ಗೇಂ ಬೆಡಂಗಾದರೋ ||		೯೧
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೩.)
     ವಿತರತ್ಸೀತ್ಕಾರವಕ್ತ್ರಂ ಜಳನಿಬಿಡಿತವಾಸಸ್ಫುಟೀಭೂತನಿಮ್ನೋ
ನ್ನತಮುದ್ಯದ್ರೋಮಹರ್ಷಸ್ತನವಿನಿಹಿತದೋಃಸ್ವಸ್ತಿಕಂ ಲೋಚನೋಷ್ಠ |
ದ್ವಿತಯವ್ಯತ್ಯಸ್ತವರ್ಣಸ್ಥಿತಿ ಮಿಲಿತಕಪೋಲಾವಲಗ್ನಾಳಕಂ ಯೌ
ವತಮಾದಂ ಕಣ್ಗೆವಂದಿರ್ದುದು ಕೃತಸಲಿಲಕ್ರೀಡಮಸ್ತೋಷ್ಣಪೀಡಂ ||		೯೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೪೯.)
     ಎಡಗಯ್ಯಂ ನಸುಸೋಂಕಿ ನೀರ್ವೊಱೆಯ ಬಿಣ್ಪಿಂ ಬಿಟ್ಟ ಧಮ್ಮಿಲ್ಲಮಂ
ಪಿಡಿದಲ್ಲಿಂ ಬರುತಿರ್ಪ ವಾರಿಗಳನಾರಕ್ತೋಜ್ವಳಾಪಾಂಗದಿಂ |
ನಡೆನೋಡುತ್ತಮು . . . . . ಸೀತ್ಕೃತನಟದ್ಬಿಂಬಾಧರಂ ಪತ್ತಿದೊ
ಳ್ಳುಡೆ ಚೆಲ್ವಾಗಿರೆ ಮುಂದೆ ನಿಂದಬಲೆಯರ್ ಕಣ್ಗೊಪ್ಪಿದ‌ರ್ ಕೃಷ್ಣನಾ ||		೯೩
FN
     1 ಮಿ (ಅ).        2 ಗಿಂ (ಅ).        3 ತ್ತಿ (ಅ).        4 ದೀಯೆನಿಂ (ಅ).        5 ರವೊಲ್
(ಅ).
		- ೩೧೮ -
	ಮೃಗಲೋಚನೆಯ‌ರ್ ಸಲಿಲಾ
	ವಗಾಹಮಂ ಮಾಣ್ದು ಪೊಱಗೆ ನಿಲೆ ಕೞ್ತಲೆ ತಾ |
	ರಗೆಯನುಗುೞ್ದಪ್ಪುವೆಂಬಿನ
	1ಮೊಗೆ1ತಂದುವು ಸಲಿಲಬಿಂದುಗಳ್ ಸೋರ್ಮುಡಿಯಿಂ ||		೯೪
				(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೧೩೧.)
	ಬಸಿಯೆ ಜಳಬಿಂದು ಕೇಶ
	ಪ್ರಸರಮನೆಡಗೆಯ್ಯೊಳಡಸಿ ಪಿಡಿದೆಸೆದುದು ಕಾ |
	ಱಿಸುವವೊಲನಂಗ2ನಸಿ2ಯು
	ಬ್ಬಸಮಾಗಿರೆ ಪೀರ್ದ ವಿರಹಿಜನಜೀವನಮಂ ||		೯೫
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೪-೭.)
	ಜಳಕೇಳಿಯ 3ಪೋರ್ಕು3ಳಿಯೊಳ್ 
	ಪೊಳೆವಾರಂ ಪಱಿಯೆ ಸೂಸಿ ಕಂಟಕದೊಳ್ ಕೋ |
	ದೆಳಮುತ್ತುಗಳೆನೆ ನಿಂದುವು
	ಜಳಬಿಂದುಗಳಂಗನಾಪಯೋಧರತಟದೊಳ್ ||		೯೬
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೪-೧೪.)
      ಮುಡಿದ ತಳಿರ ತೊಂಗಲ್ ಜೋಲ್ದು ಬಂದಗ್ರದೊಳ್ ತಾಂ
ತೊಡರೆ ತಳವಿಳಾಸಂ ತಳ್ತ4ವೋಲ್ ಬಿಂ4ದು ಚೆಲ್ವಂ |
ಪಿಡಿಯೆ ನಖನಿಕಾಯಂ ವಾಮಹಸ್ತಂಬೊಲಿಂಬಾ
ಯ್ತಿಡಿದು ತೊಳಪ ಕರ್ಪಿಂ ಕಾಮಿನೀಕೇಶಹಸ್ತಂ ||			೯೭
			(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೪-೯.)
	ಭೂವರನಿತ್ತಂಬರಭೂ
	ಷಾವಳಿಯಂ ತೊಳಪ ತೋರಮುತ್ತಿನ ಮೊತ್ತಂ |
	ಪೋವಣಿಗೆವಡೆದುದೆಂಬಿನ
	ಮಾ ವರವನಿತೆಯರದೇಂ ಮನಂಗೊಳಿಸಿದರೋ ||		೯೮
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೪.)
     ಸಲಿಲವಿನೋದದೊಳ್ ಹರಿ ತುಳುಂಕಿದ ಕುಂಕುಮವಾಃಕಣೋತ್ಕರಂ
ಮಲಯಜವಾಃಕಣಾವಳಿ ಮೃಗೋದ್ಭವವಾಃಕಣವೃಂದಮೀ ಲತಾ |
FN
     1 ಮುಗು (ಅ).       2 ಫಣಿ (ಖ.ಬ).       3 ಬಾಕು (ಅ).       4 ವಾರ್ಬಿಂ (ಅ).
		- ೩೧೯ -
ಲಲಿತೆಯರಂಗದೊಳ್ ತೊಡರ್ದು ಪೋಗದೆ ನಿಂದುವೆನಲ್ ವರಾಂಗನಾ
ವಲಿಗೆಸೆದತ್ತು ಮಾಣಿಕದ ಮುತ್ತಿನ ನೀಲದನರ್ಘ್ಯಮಂಡನಂ ||		೯೯
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೪-೧೧೪.)
	ಮಾವಿಂಗಿದು ಮಲ್ಲಿಗೆಗಿದು
	ತಾವರೆಗೊಳಕಿದು ದಲೆಂದು ಪೆಸರ್ವೆಸರಿಂ ಭೂ |
	ಷಾವಳಿಸಕಲಂಗಳುಮನಿ
	ಳಾವಲ್ಲಭನಿತ್ತನಾತನೆಡಱೋಡುವಿನಂ ||			೧೦೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೫೧.) 
	ವನಮದು ಸುರಕುಜದಾರವೆ
	ವನಜಾಕರಮದುವೆ ಸಿದ್ಧರಸಕೂಪಂ ತಾ |
	ನೆನಿಸೆ ನೃಪಂ ವನಜಳಕೇ
	ಳಿನಿಮಿತ್ತದಿನರ್ಧಿಗೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥಮನಿತ್ತಂ ||			೧೦೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೭-೧೫೨.)
     ಕಿಱಿದಾಳೋ1ಕಿತಚುಂಬಿತ1ಪ್ರಸರದಿಂ ಹಸ್ತಾಬ್ಜವಿನ್ಯಾಸದಿಂ
ಕಿಱಿದಾಂದೋಳಿತಮೌಳಿಯಿಂ ಕಿಱಿದು ತಾಂಬೂಲಪ್ರದಾನಂಗಳಿಂ |
ಕಿಱಿದಾನಮ್ರಶಿ2ರಃಕರಾಂಜುಳಿ2ಪುಟವ್ಯಾಲಗ್ನಭಾಳಂ ಜಗ
ಕ್ಕೆಱೆಯಂ ಬೀೞ್ಕೊಡೆ ಪೋಯ್ತು ರಾಜಗೃಹದಿಂ ಸೌಜನ್ಯರಾಜನ್ಯಕಂ ||		೧೦೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೫೭.)
     ಘುಸೃಣರಸಾವಗಾಹಭರಮಂ 3ರದನಚ್ಛದ3ರಾಗಭೋಗವಾ
ಗಿಸೆ ಘನಸಾರಚಂದನಜಳಪ್ಲವಮಂ ದರಹಾಸಕಾಂತಿಗಳ್ |
ಪಸರಿಸೆ 4ಮನ್ಮಥೋ4ತ್ಸವರ5ಸಾ5ಮೃತದೊಳ್ ಮುೞುಗಾಡಿ ಮೂಡಿ ಸಂ
ದಿಸೆ ಪುಲಕಂ ನೃಪಂ 6ಮೆಱೆದ6ನಂಗನೆಯೊಳ್ ಜಲಕೇಳಿಲೀಲೆಯಂ ||		೧೦೩
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೯.)
FN
     1 ಕನಚಂದ್ರಿಕಾ (ಅ), ಕಸಚುಂಬಕ (ಕ), ಕಸಚುಂಬಿತ (ಬ).       2 ರಸ್ಕಮಂಜಲಿ
(ಅ).       3 ಡನನುತ್ಸವ (ಖ.ಬ).        4 ತನ್ಮನೋ (ಕ.ಖ.ಬ).        5 ತಾ (ಕ.ಖ.ಬ).
6 ಪಡೆವ (ಅ).
		- ೩೨೦ -
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಜಲಕೇಳಿಗಿಂತು ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೧೦೪
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	             ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
		ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		 ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		      ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		        ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		               ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	            ಜಲಕ್ರೀಡಾವರ್ಣನಂ ದ್ವಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೩೨೧ -
		ಮಧುಪಾನವರ್ಣನಂ*
     ಮದಿರಾಪಾನವಿಕಾರಮುಂ ನವವಯಸ್ಸಂಪತ್ತಿಯುಂ ಒಂದು ನೋ
1ಡ1ದವೋಲ್ ನೋಡುವ ನಲ್ಲನಿ2ರ್ಪಿ2ರವುಮತ್ಯುತ್ಸಾಹಮಂ ಮಾ3ಡೆ3 ಚಿ |
ತ್ತದೊಳಾಗಳ್ ತನುಮಧ್ಯೆಗೇನೆಸೆದುದೋ ನೃತ್ಯಂ ಚತುರ್ಭಂಗಿ ಭೇ
ದದ ಲೀಲಾಭಿನ4ಯ4ಪ್ರಧಾನವಿಧಿಯಿಂ ಕಾದಂಬರೀಗೋಷ್ಠಿಯೊಳ್ ||		೧
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೨-೭೧.)
     ಮನಮನೊಱಲ್ಚೆ ನೂಪುರದ ಮೆಲ್ಲುಲಿ ಕಾಂಚಿಯ ಮಂಜುಳಸ್ವನಂ
ತನಗಿನಿದೀಯೆ ಕಂಕಣಝಣತ್ಕೃತಮೊಪ್ಪಿರೆ ತಾರಹಾರಮೊ |
ಯ್ಯನೆ ಮೊಲೆಯಂ ಪಳಂಚಲೆಯೆ ರಾಗರಸಂ ಕರೆಗಣ್ಮೆ 5ಬಂದು5 ಕಾ
ಮಿನಿ ನಯದಿಂ ಕರಂ ನಲಿದು ನರ್ತಿಸಿದಳ್ ಮಧುಪಾನಗೋಷ್ಠಿಯೊಳ್ ||		೨
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೪೫.)
	ಮದಿರಾಪಾನವಿಕಾರ6ದಿ
	ನೊದವಿದ ಮುಗ್ಧೋಕ್ತಿ ಬೇಱೆ ಬಗೆಗೊಳಿಸೆ6 ಕದ |
	ಕ್ಕದಿಸೆ ಮೊಲೆ ನಡುಗೆ ನಡು ಮಿಳಿ
	ರ್ದದಿರೆ ಕುರುಳ್ ಸುದತಿ ಜತೆಗೆ ಮೆಟ್ಟಿದಳೊರ್ವಳ್ ||		೩
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೪೭.)
     ಇರೆ ನವಪದ್ಮರಾಗಚಷಕಂ ನಿಜಹಸ್ತತಳಾಗ್ರದೊಳ್ ಮನೋ
ಹರಿ ತಳಿರ್ದೊಂಗಲಂ ತಳೆದ ಕೋಮಲವಲ್ಲರಿಯಂತೆ ರಕ್ತಪಂ |
ಕರುಹಮನಾಂತ ಪಂಕಜಿನಿಯಂತೆ ನವೋದಿತಚಂದ್ರಬಿಂಬಮಂ
ಧರಿಯಿಸಿದಿಂದ್ರದಿಗ್ವನಿತೆಯಂತೆಸೆದಳ್ ಮಧುಪಾನಗೋಷ್ಠಿಯೊಳ್ ||		೪
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೫.)
FN
      * ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇತರ ಆಶ್ವಾಸಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ
ಆಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಗ್ರಹರೂಪವಾದ ಬಹುಶಃ
ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನಿಂದಲೇ ರಚಿತವಾಗಿರಬಹುದಾದ ಒಂದೆರಡು ಪದ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲವಾಗಿವೆ.
     1 ಡಿ (ಖ.ಬ).       2 ರ್ದಿ (ಖ.ಬ).       3 ಡಿ (ಖ.ಬ).       4 ವ (ಅ).        5 ವಾರ
(ಖ.ಗ.ಘ.ಬ).        6 ದೊಳೊದವಿರೆ ಮುಗ್ಧೋಕ್ತಿ ಕಣ್ಗೆವರೆ ಗಾಡಿ (ಅ).
		- ೩೨೨ -
     ನಡೆ ತಡಮಾಗೆ ನುಣ್ಣುಡಿ ತೊದಳ್ಗೊಳೆ ಝೊಂಪಿಸೆ ಕೆಂಪನಾಳ್ದು ಕ
ಣ್ಗುಡಿ ತನು ಡಿಳ್ಳಮಾಗೆ ಬಿದುವಿಂ ಪೊಳಪೇಱೆ ಕದಂಪು ಕಾಂತಿಯಿಂ |
ಸಡಿಲೆ ಪೊದೞ್ದ ನೀವಿ ಮಧುಪಾನವಿನೋದದಿನಾದ ಸೋಂಕು ಚೆ
ಲ್ವಿಡಿದಿರೆ ಬರ್ಪ ಗೋಪಿ ಮುರವೈರಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆಯಿಕ್ಕಿ ಸೊಕ್ಕಿದಳ್ ||		೫*
	ಪಚ್ಚಿ ಪರಕಲಿಸಿ ಬೆನ್ನೊಳ್ 
	ಬಿಚ್ಚಿರೆ ಮುಡಿ ಕಳ್ಳ ಬೆಳ್ಳಿವಟ್ಟಲ್ ಬಾಯೊಳ್ |
	ಬೆಚ್ಚಂತಿರೆ ಸತಿ ಸಸಿಯಂ
	ಕಚ್ಚಿ ನೆಲಕ್ಕಿೞಿವ ರಾಹುವಂ 1ಪೋಲ್ತಿರ್ದಳ್1 ||*		೬
      ತೊಡರೆ ಕೊದಳ್ ಪೊದೞ್ದು ತುದಿನಾಲಗೆಯೊಳ್ ನಸುಗೆಂಪಿನಿಂದೆ ಕ
ಣ್ಣೊಡೆದು ಪಳಂಚಿ ಪುರ್ವನೆವೆಯಿಕ್ಕುವ ತಗ್ಗುವ ತೂಗಿ ಬೀಗುತೊ |
ರ್ಗುಡಿಸುವ ಜೋಲ್ವ ಝೋಂಪಿಸುವ ಭಂಗಿ ಮನಂಗೊಳೆ ತಕ್ಕಿನೆಕ್ಕೆಯೊಳ್
ತಡತಡಮೆಟ್ಟಿ ಪಾಡಿ ಪೊಸಕಳ್ಗಳನೀಂಟಿದುದಂಗನಾಜನಂ ||			೭
     ಮುಡಿ ಮಕರಧ್ವಜಂಬೊಲೆ2ೞಲು2ತ್ತಿರೆ ಬೆಂಬಿಡದೊಯ್ಯನೊಯ್ಯನು
ಳ್ಳುಡೆ ಕಟಿಸೂತ್ರದೊತ್ತಿನೊಳೆ ಜೋಲ್ದಿರೆ ನಾಣ್ ತಲೆದೋಱೆ ಕೂಡೆ ಕೂ |
ಕಿಡುವ ಕುಕಿಲ್ವ ಬಿಕ್ಕುಳಿಪ ತೇಗುವ ತನ್ನ ತೊಡಂಕದೈದೆ ನೂ
ರ್ಮಡಿ ಮನದೊಳ್ ಪಳಂಚಲೆಯೆ 3ಢಕ್ಕೆಯೊಳೞ್ಕಜವಾಗೆಯಾಡಿದಳ್3 ||		೮
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೯೦.)
     ತೋರಮುಡಿ ಬಿ4ಟ್ಟಿ4ಪ್ಪುದಾರುಣಿಯೊಳಗ್ರಕಚಮಾರತಿಯನೆತ್ತೆ 5ವದನೇಂದು
					ಗಲರ್ಗಣ್ಗಳ್5
ತೋರಮೊಲೆ ಹಾರಮಣಿ ಕಾರಮೞೆಯಂ ಕಱೆಯೆ ಸೀರೆ ನಸು ಜಾಱೆ ಪೊಱವಾ
					ಱ6ಲೆಪದಿಂದಂ |
ದಾ6ರಮನ7ಮುಂ7 ಸ್ಮರವಿಕಾರ8ಮನೆ8 ತಾ9ಳೆ ಲಲಿತೋರು ಭರ9ದಿಂದೊಲೆದು
					10ಮೆಟ್ಟಿ10 ಕುಣಿದಳ್ ಶೃಂ
ಗಾ11ರರಸವಾರಿನಿಧಿ ಮೇರೆಯನತಿಕ್ರಮಿಪ ವಾರವಧುಗಳ್ ನುಡಿದು ಸೊರ್ಕಿ
					ದೆಸೆವಿೞ್ದರ್11 || (?)		೯
FN
     * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ.        * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯ
ಲ್ಲಿಲ್ಲ.        1 ನೆರೆಪೋಲ್ತಳ್ (ಗ.ಘ).        2 ಲೊಲೆ (ಖ.ಬ).        3 ತೆಕ್ಕೆಯಿನೆಕ್ಕೆಯೊಳೊರ್ವ
ಳಾಡಿದಳ್ (ಕ.ಖ.ಬ).        4 ಟ್ಟು (ಕ).        5 ಕರವಾರಿಜಚಯಂಗಳ್ (ಕ).       6 ಮುದ
ದಿಂದಂದಾ (ಕ), ಲೆಸೆದಿಂತುದ್ದಾ (ಖ).        7 ಮಂ (ಖ.ಬ).      8 ಮಂ (ಕ.ಬ).
9 ಳ್ದಿವರನೂರುಬಲ (ಕ).       10 ಯೇರಿ (ಖ.ಬ).       11 ರ ದೇವತೆಯ ಮೀರಿ ಮಿಗೆ
ಸೊರ್ಕುತಮದಿರಮನೆ ನೀಂಟಿದರಪಾರವಧುವೃಂದಂ (ಕ).
		- ೩೨೩ -
     ತುಂಬಿಗುರುಳೊಳ್ ತಡತಡಂಬಡರೆ ತುಂಬಿಗಳ 1ಬಿಂಬಮಾಲೆಗಳ ಮುಖ
				ವಾಸವದ1ಕಂಪಂ
ಪೊಂಬಳೆಯ ಸೋರ್ಮುಡಿ ವಿಡಂಬಿಸೆ ಮನೋಜನಲರಂಬು ಮೞೆಯಂ
				ಕಱೆ2ಯೆ ಕಾರಮುಗಿಲಂ ಬ2 |
ಕ್ಕಂಬಯಲೊ3ಳೆಂ3ಬಮರ್ದು ಮೀಂಬೊಣರ್ಗಳಂತಿರೆ ತೆಱಂಬೊಳೆವ ನೀಳ್ದನಿಡು
				ಗಣ್ ಬೆಳಗೆ ತೊಂ
ಡಂ ಬೆಳಗೆ 4ತೊಂಡರದ4 ಮಾೞ್ಕೆ5[ಯಿನೊಡಂಬಡುತಲಾಡಿದಳು ಬೆಂಬೞಿಯ
				ಸಂಭ್ರಮದಲೊರ್ವಳ್5] ||(?)	೧೦
     ಕೊಂಕೆ ಪುರ್ವು ತೊಡಂಕೆ ಸೋರ್ಮುಡಿ ನಾಣ ಪೊಂಕ ಮಡಂದಿ ತಾಂ
ದಿಂಕುಗೊಂಡೆಳಸೊರ್ಕು ಜಕ್ಕುಲಿಪಂತೆ ಮಿಕ್ಕಡದಿಂದ ರಾ |
ಗಾಂಕುರಂ ನೆಗೆವನ್ನವಾಗಿರೆ ಮೆಯ್ಬೆಮರ್ ನಲಿದುಣ್ಮೆ ತ
ಳ್ಳಂಕಗುಟ್ಟಿ ಮುೞುಂಗಿ ಪೊಣ್ಮೆ ನಿತಂಬದಿಂ ಮದನದ್ರವಂ || (?)		೧೧
     ತೊಲಗೆ ಮೇಲುದನುರ್ಚಿ ಸಾರ್ಚಿದ ಬಾಳ್ವೊಲಿರ್ದ ಲತಾಂಗಿಯಂ
ಜಲಕನಾಗಿರೆ ಕಣ್ಗೆ ಸೊಕ್ಕಿನ ರೂಪು ಬೀಗಿ ಬೆಳರ್ತ ಬಾಯ್ |
ಮೊಲೆಯ ಬಿಂಕಮೆ ಸೋಂಕಿ ಕಿಂಕೊಳೆಯಾಗಿ ನೋೞ್ಪರ ಚಿತ್ತದೊಳ್
ಮೊಳೆಯಲಬಲೆ (?) ಬೆಡಂಗೊಡಂಬಡೆ ಚೋದ್ಯಮಾಯ್ತು ಮದೋದ್ಯಮಂ ||	೧೨
     ತುಱುಗಿ ತುಂಬಿಗುರುಳ ಬಂಬ6ಲೀ6 ಕಪೋಲರಂಗದೊಳ್ 
	ತುಳುಂಕೆ 7ಪೊಕ್ಕ ಪಾಂಗಿನೊಳ್7 ಮಲಂಗೆ ವಿಜಯಮಂಗದೊಳ್ 
ಮಿಱುಗೆ ಪಲ್ಲ ಛವಿಗಳೊಲೆದು ನೆಲಸಿ ಚೆ8ಲ್ವನಾಯ8ದೊಳ್
	ಬೆಡಂಗು ಬಳೆಯೆ ಮಾನದೊಳ್ ಮೆನಂ ತೊಡಂಕೆ 9ಗಾನ9ದೊಳ್ |
10ಮೆಱೆವ10 ನವಪಯೋಧರೋತ್ಥ ಕುಂಭಮುಲಿಯೆ ಪಾದದೊಳ್
	ಚಳಾಂದುಕಂ ವಿನೋದದೊಳ್ ಕಡಂಗೆ ಮಧುರ ಮೋದದೊಳ್ 
ಮೆಱೆದು ಪುಗುಗುಮಂಗನೆಯರುಮಂಕದಾನೆಯುಂ ನಮ
	ನ್ನಿಕಾಮನಿಖಿಳಭುವನಮಂ ತದೀಯ ರಾಜಭವನಮಂ ||		೧೩
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೭-೨೩.)
FN
     1 ವೆಳಸುತ್ತಿರೆ ಮುಖಾಂಬುಜದ (ಗ.ಘ).       2 ಯಲಂಬುದಮಿದೆಂಬ (ಗ.ಘ).
3 ಳಂ (ಗ).       4 ಚೆಂಬುದರ (ಗ.ಘ).       5 ಯ ಕೊದಂಬಡೆಯೆ ಕಾಲಲಿತಬೆಂಬ
ೞಿಯೊಳಾಡಿದಳದೊರ್ವಳ್ (ಕ.ಖ.ಬ).       6 ಲಿದೆ (ಅ).       7 ಪೊಂಗರಂಗದೊಳ್ (ಅ),
ಸೊರ್ಕಪಾಂಗದೊಳ್ (ಕ).       8 ಲ್ವುಯಾನ (ಅ).       9 ದಾನ (ಅ).       10 ನೆಱೆಯೆ (ಅ).
		- ೩೨೪ -
     ಕುಡುವುರ್ವಂ ನಸು ನೀವುತುಂ ತಿಲಕಮಂ ತಿರ್ದುತ್ತುಮಾಸ್ಯಾಬ್ಜಮಂ
ತೊಡೆಯುತ್ತುಂ ಕುಟಿಲಾಳಕಾವಳಿಗಳಂ ಸೈತೊತ್ತಿ ಚೆಲ್ವಾಗೆ ನೇ |
ರ್ಪಡಿಸುತ್ತುಂ ಮದಿರಾಲಸೇಕ್ಷಣೆ ಮದಸ್ತಂಬೇರಮಾಕಾರದಿಂ
ನಡೆಪಾಡುತ್ತುಮುಪಾಂಗಣಪ್ರಘಣದೊಳ್ ತನ್ವಂಗಿ ಕಣ್ಗೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೧೪
	ಅಲರ್ಗಣ್ಣ ಕುರುಳ ನೆೞಲಂ
	ಲಲನೆಯರಾ ಮದಿರ ಮಂಡ1ನಂಗ1ಳ ನೀಲೋ |
	ತ್ಪಲದಳಮುಣ್ಮಲ್ ಮಿಗೆ ಕ
	ೞ್ತಲಿಸದೆ ನಡೆನೂಂಕಿ ನೋಡಿ ಬೞಿಕವನಱಿವರ್ || (?)		೧೫
	ಕಡೆಗಣ್ಣ ಬೆಳ್ಪು ಕೆಂಪಿಂ
	ಗೆಡೆಗುಡೆ ಬೆಳರ್ವಾಯ್ ಪಳಂಚೆ ಸೊಗಯಿಸೆ ಮುದ್ದಿಂ |
	ಗೆಡೆಗುಡದೈತಂದುಂ ಸೊ
	ರ್ಕಡನುಡಿವಂತೆ 2ಕೊ2ದಳ್ ಪೊದೞ್ದೊಡಂಬಡೆ ನುಡಿದ‌ರ್ ||	೧೬
	ಕಾಯದೆ ಕಣ್ಬರಿಯಂ ತಂ
	ಗಾಯದೆ ನಿಮಗರಸನಾಣೆಯೆನೆಯನೆ ನೃಪತಿಯ |
	ನಾಯಕಿಯೊಳ್ ನೆರೆದಿರ್ದ ಪ
	ಸಾಯತರಂ ಗೊಡ್ಡಕಾರ್ತಿಯರ್ ಪಿಡಿದೆೞೆವರ್ || (?)		೧೭
     ತಱತಱಮೆಟ್ಟಿ ರಾಗದೊಡಗೂಡಿ ಬೆಡಂಗು ಪರಿಶ್ರಮಂಗಳೊಳ್ 
ನೆಱೆದಿರೆ ನೂಲತೊಂಗಲ ತಲಾರದ ಮೆಲ್ಲುಲಿ ಪೆರ್ಚೆ ಮೆಲ್ಪು ಮ |
ತ್ತೊಱಗೆ ಕರಂಗಳಿಂ ನಿಱಿದುಱುಂಬೆದೆವಾದ್ಯದೊಳೊಂದಿ ನಿಂದು ಮುಂ
ದೆಱಗಿ ಲಯಂಗಳೊಳ್ ತಗುಳಿ ನರ್ತಿಸಿದಾಕೆಯರೊಪ್ಪಿ ತೋಱಿದರ್ || (?)		೧೮
	ಇಱಿದುದಕದಂತೆ ಹಾಲಿನ
	ನಱುಸೋನೆಯಲುಂಡ ಬಣ್ಣದರಲ್ಗಳ ಸೊನೆಯಿಂ |
	ತುಱುಕಿನ ಜೋ3ಲುವ ತಿಳಿಗಳ3
	ನೆಱಗಿದರಾ ಜನಮನಳುರೆ ಹೊಸ ರಸವಣಿಗರ್ || (?)		೧೯
	ರಸವಣಿಯನುಂಡ ಗೊರವಿತಿ
	ಪೊಸತಾಶೀರ್ವಾದವುಳ್ಳದೊಂದೆಂದಾಗಳ್ |
	ಬಸಿಗಳ್ಳಿಂಗೆ ಮಹೀಶರ
	ಪಸಾದ ಸುರುಕವಡೆ ಕವಡೆ ಹರಿವೋ ಎಂದಳ್ || (?)		೨೦
FN
	1 ವಂಗ (ಬ).       2 ತೊ (ಖ.ಬ).        3 ಱುತಿಳಿಗಳೆನೆನೆ (ಕ).
		- ೩೨೫ -
     ಏಗುವೆನೇಗುವೆಂ ಮುಗಿಲು ಬಿದ್ದಿದೆ ಮಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾವು ಹಾ
ನಾಗಯಸಾಮಿ ಜೋಯೆನುತೆ 1ಕ1ತ್ತೆಗೆ ಕೈಮುಗಿದಕ್ಕ ಬಲ್ಲೆನಾಂ |
ಬಾ2ಗಿ2ಯ ಕಂತಿ3ಗ3ಣ್ಣಿಗೆಱೆ ಸೋದರನಾದಿನಿ 4ಧಿಂ ಧಿಮಿಕ್ಕ ಧಿಂ4
5ಕೋ5ಗಿಲೆಗೂರು ಸಾರೆಯೆನುತೊರ್‍ವ 6ಪುಳಿಂದಿನಿ ನಾಟ್ಯ6ವಾಡಿದಳ್ || (?)	೨೧
     ನಗುಗೇ ಬಾಲಕಿ ಬ7ಯ್ಯೆ7 ನಿನ್ನ ಮೊಲೆಯಂ ಕೊಂಡೊಯ್ದರಾರ್ ಭಾವನೆ
ಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಲ್ಲಾಪುರಕೇಕೆ ನಾಯ್ಗುಣಿಸನಿಕ್ಕಲ್ ತಕ್ಕುದೇನಕ್ಕ ಬೇ |
ಸಗೆ ಬಾದಾವಿಯ ಬೆಟ್ಟಕಣ್ಣನದನಾಂ ಬಲ್ಲೆಂ ಎನುತ್ತೊರ್ವಳು
ರ್ವಿಗೆ ಬಿೞ್ದೊಯ್ಯನೆಯೆದ್ದು ಬಾಗಿ ಮಧುಪಾನೋನ್ಮತ್ತೆ ತೂಗಾಡಿದಳ್ ||	೨೨
     ರಸಮೆ ರಸಂಬೊಲಿಂಬನೊಳಕೊಂಡಿರೆ ಭಾವಮೆ ಜೀವಮಾಗೆ ಚೌ
ರಸಮಳವಟ್ಟು ತೋಱೆ ಜತಿಯಂ ಕೊಳೆ ಕಾಲ್ದುಱುಗಲ್ ಬೆಡಂಗುವೆ |
ತ್ತೆಸೆದಿರೆ ಚೆ8ಲ್ವೊ8ಡಲ್ ಶಬರಿ ಸಂಭ್ರಮಮಾಗಿರೆ ಪೆರ್ಚಿ ಜಾಣ್ಮೆಯೊಳ್ 
ಕುಸುರಿಯೊಳಾಡಿದಳ್ ದ್ರುತವಿಲಂಬಿತ ಮಧ್ಯಲಯಕ್ರಮಗ9ಳಿಂ9 ||		೨೩
     ಪಿಡಿದೊಡೆ ರಾಹು ಕಳ್ಳೊಳಗೆ ನಿಕ್ಕುವಮ10ಲ್ತಿ10ದನಿಂತು ನಂಬು ನೀಂ
ಜಡಿವೊಡೆ ನಿನ್ನ ರೋಹಿಣಿಯುಮಿಲ್ಲ11[ೞಿಕಾತ]11ರಮೋಘಮೇಕೆ ನೀಂ |
ನಡುಗುವೆಯಕ್ಕುಮೀಗಳಱಿದೆಂ ಪೊಸವೆಂಡಿರೊಳೊಲ್ದು ಕೂಡುವಾ
ಗಡಿನ ಭಯಂ ವಿಟಂಗೆ ಪಿರಿದಪ್ಪುದು ಶಂಕಿಸದಿರ್ ನಿಶಾಕರಾ ||		೨೪
     ವಿಧುಮುಖಿ ಮೆಲ್ಲ ಮೆಲ್ಲನೆ ಮಧುದ್ರವಮಂ ತೆಗೆದೀಂಟುವಲ್ಲಿ ತ
ನ್ನಧರದ ರಾಗದೊಳ್ 12ಪೊಳೆದುದಂ ಮಧುವಂ12 ಬೆಱಗಾಗಿ ನೋಡುತುಂ |
ಮಧುರಸಮಲ್ತು ಕುಂಕುಮರಸಂ ದಿಟವೆಂದು ಬೞಿಕ್ಕೆ ಶಂಕೆ ತ
ನ್ಮಧುರಸಗಂಧದಿಂ ತೊಲಗೆ ಸೇವಿಸಿದಳ್ ಮಧುವಂ ನಿಜೇಚ್ಛೆಯಿಂ ||		೨೫
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೬.)
     ತನುಲತೆಗಂಕುರಂ ತಳಿರಲರ್ ಮಧುಸಂಗದೊಳಾಯ್ತು ಚೋದ್ಯಮೆಂ
ದೆನೆ ಮಧುಪಾನಜಾತಪುಳಕೇಕ್ಷಣ ಶೋಣಿ13ತ13 ಘರ್ಮಬಿಂದುಗಳ್ |
FN
     1 ಕೆ (ಘ).       2 ಲ (ಘ).      3 ಯ (ಘ).      4 ಧಿಮ್ಮಿಧಿಮ್ಮಿತೋ (ಘ).
5 ಕೂ (ಕ).       6 ಳುಸೊಕ್ಕಿಯೆನೃತ್ಯ (ಘ).      7 ಯ್ತ (ಗ).     8 ಲ್ವಿ (ಕ.ಖ.ಘ.ಬ).
9 ಳಂ (ಖ.ಬ).      10 ಲ್ಲಿ (ಕ).      11 ನಿತಾದ (ಕ).       12 ಪೊರೆದುದಂ ಮನದೊಳ್ 
(ಅ).       13 ಮ (ಅ).
		- ೩೨೬ -
ತನಗೆಸೆಯಲ್ ಮಹೋತ್ಸವದೆ ಕೋಗಿಲೆ1ವೆಣ್1 ಗೞಪಂ ನೆಗೞ್ಚು2ವಂ
ತನುವಿಪ2 ಸೊರ್ಕಿನಿಂ ಪಿಕನಿನಾದೆ ಪೆಱಳ್ ಗೞಪಂ ನೆಗೞ್ಚಿದಳ್ ||		೨೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೭.)
     ಎಮ್ಮ ಕೆಲಂಗಳೊಳ್ ಮೆಱೆವುತಿರ್ದಪುವೀ ಶ್ರುತಿಪೂರಕೈರವಂ
ತಮ್ಮ ಬೆಡಂಗನೆಂದು ಸೆಣಸುತ್ತವಱೊಳ್ ತೊ3ಡರ್ದಿಂತ3ವಲ್ತೆ ಕೆಂ |
ಪಂ ಮುಳಿಸಿಂದವಾಂತವೆನೆ ಕೆನ್ನೆವರಂ ನಿಮಿರ್ದಕ್ಷಿಗಳ್ಗೆ ರಾ
ಗಂ ಮಧುಸೇವೆಯಿಂ ನೆಗೞೆ ರಂಜಿಸಿದರ್ ಮಧುಮತ್ತಕಾಂತೆಯ‌ರ್ ||		೨೭
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೧೮.)
     ಮೊಲೆಯಂ ಕದ್ದವರಾರೊ ನಮ್ಮೊಳಗೆ 4ನೀನೇ ನೀನು4ಮಾನೆಂದುಮೊ
ರ್ಬ ಲತಾಗಾತ್ರೆಯ ಮೇಲೆನಲ್ಕೆ ಪಿರಿದೊಂದು ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂ ತನ್ನ ಪೆ |
ರ್ಮೊಲೆಯಂ ತೋಱಿದೊಡಾಹಹಾ ಮಱೆದೆನಾಂ ನೋಡಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನಂ
ಗೊಲವಾಯ್ತಣ್ಣನ ಸಾರ್ಗೆಯೆಂದು ಮಧುಪಾನೋನ್ಮತ್ತೆ ಮಾತಾಡಿದಳ್ || (?)	೨೮
	ಕಡಲೆಯ ಕೞಿಲೆಯ ಬೇಲದ
	ಮಡಿವಾಗಲದೊಪ್ಪೆಯೆಳೆಯ ನೀರುಳ್ಳಿಯ ಮಾ |
	ಮಿಡಿಗಳ ಪಸುಂಬರಿಯ ಸವಿ
	ದಡಗಿನ ಬಾಡುಗಳ ನೆಲದೊಳೇಂ ಬೇಯಿಸಿದ‌ರ್ ||		೨೯
     ಕುಡಿದಾನಂದದೆ ಸೊರ್ಕಿ ಬ5ಟ್ಟೆ5ಯವರಂ ಕಂಡೆಯ್ದಿ ವಸ್ತ್ರಾಂತಮಂ
ಪಿಡಿದೈ ಭಾವ ಎನುತ್ತುಮೀಗ ಕುಡು ತಾರಾ ಮೂಗನಾ ಮೂಗನಂ |
ಗಡಿಗೊಯ್ದಾ ಹರದಂಗೆ ಮಾಱಿದೆಯಲಾ ವೂಯೆಂದು ತಾಂ ಮೂಗು ಹೊಂ
ದೊಡವೇನೇ ಕುಟಿಲಕ್ಕ ದೀವಳಿಗೆ ಬಾಳೆಂದುರ್ಬಿ ಜರ್ಬಾಡಿದಳ್ || (?)		೩೦
     ಗಾಳಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವರು ಹಾರುವ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಜೋಹರೆಂಬರೆ
ಳ್ದೂಳುವ ನಾಯ್ಗೆ ಮುದ್ದುಗೊಡಲೀಕ್ಷಿಸುವ‌ರ್ ಮರುಳಿಂಗೆ ಬುದ್ಧಿಯಂ |
ಹೇಳುವರುಟ್ಟುದಂ ಕಳೆದು ನೆತ್ತಿಗೆ ಸುತ್ತುವರೞ್ತಿಯಿಂದೆ ಕಾ
ೞ್ಕೋೞಿಗಳಾಗಿ ಕೂಗುವರದೇಂ ಮಧುಪಾನದ ಸೊರ್ಕು ಸಾಲದೇ ||		೩೧
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಮಧುಕೇಳಿಗಿಂತು ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
FN
      1 ಯೊಲ್ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ತುಂ ತನುವಿನ (ಕ.ಖ.ಬ).       3 ಡರ್ದತ್ತಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
4 ನೀನೆನಲಾನು (ಖ.ಬ).        5 ಟ್ಟಿ (ಕ).
		- ೩೨೭ -
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಗಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೩೨
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	             ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	                ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		              ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	          ಮಧುಪಾನವರ್ಣನಂ ತ್ರಯೋದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೩೨೮ -
		ಸಂಭೋಗವರ್ಣನಂ
     ಪರಿರಂಭಂ ಚುಂಬನಂ ಸೀತ್ಕೃತಿ ಗಳರುತಿ ದಂತಕ್ಷತಂ ರೇಖೆ ಹೊಯ್ಗುಳ್ 
ಕರಣಂಗಳ್ ಪಲ್ಲಟಂ ನಚ್ಚಿನ ಮುಖರ1ತೆ1 ಸುಯ್ ಕಂಪನಂ ಸ್ವೇದಮಂಗಾಂ |
ತರಪೂರಂ ರೋಮಹರ್ಷಂ ನಯನಮುಕುಳನಂ ಮಂಚಚಂಚ2ಚ್ಛಕುಂತೀ2
ಸ್ವರಮೊಪ್ಪಲ್ಕೊಪ್ಪುವನ್ನಂ ಮೆಱೆ3ಗೆ3 ಕವಿತೆಯೊಳ್ ನಾಡೆ ಸಂಭೋಗ4ದೊಳ್ಪಂ4 ||		೧
     ರತಿಗೇಹಂ ಹಾಸುಮಂಚಂ ಪಡಿಗವಡಪ5ವಿಂ5 ಗೆಜ್ಜೆ6ಯುಂ6 ಪಾನಕಂ ಧೂ
ಪಿತವಸ್ತ್ರಂ ಮಂಡನಂ ಲೇಪನಮಲರ್‍ವಸೆ ಪೂ ದರ್ಪಣಂ ವೀಜನಂ ಸ |
ತ್ಕೃತಿ7ಚಿತ್ರಂ7 ವೀಣೆ ನೆತ್ತಂ ಸಹಚರಿಯಿವನುಳ್ಳಂಗದರ್ಗೈಕರೂಪಾ
ನ್ವಿತೆ ಜಾಣುಳ್ಳಾಕೆ ಮಾೞ್ಕುಂ ವಿಟರ್ಗಭಿಮತಮಂ ಕಾಮಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಳ್ಪಂ ||		೨
     ಮದನನೆ ದೈವವೊಲ್ದೊಲಿಸುವಾಗಮ8ವಾಗಮವೆಯ್ದೆ8 ಕಾಮ9ಕೂ
ಟದ ಸುಖಮಲ್ತೆ9 ಮೋಕ್ಷದ ಸುಖಂ ಪೆಱ10ವೋ10ದುಗಳೆಲ್ಲವಿಂದ್ರಜಾ |
ಲದ ತೆಱನೆಂದು ತೊಂಡುಗೆಡೆಯಿತ್ತುಪದೇಶಿಕನಂತೆ ಕಾಮ11ತಂ
ತ್ರ11ದ ತಿರುಳಂ ಕನತ್ಕನಕಪಂಜರಪಿಂಜರಿತಾಂಶುಕಂ ಶುಕಂ ||		೩
     ನೆಲೆಮೊಲೆ12ಯೊತ್ತೆ12 ವಾತಮಧುರಾಮೃತಸೇವನೆಯಿಂದೆ ಪಿತ್ತಮ
ಗ್ಗಲಿಸಿದಲಂಪಿನಿಂದಮಿರುಳೆಂಟು ಪಗಲ್ ಪದಿನಾಱುಗೊ13ಳ್ವ13 ಕೋ |
ಟಲೆಯೊಳೆ ಪೋಗುಗುಂ ಕಫಮದಕ್ಕೞಿವೆಜ್ಜರ ಪೇೞ್ದ ಶುಂಠಿ ಪಿ
ಪ್ಪಲಿ ಮೆಣಸೇಂ ತ್ರಿದೋಷ14ಹರಣ14ಕ್ಕ 15ಬಲಾಜನ15ಸೇವೆ ಸಾಲದೆ ||	೪
     ಪದೆದಮರ್ದಪ್ಪಿದಪ್ಪುಗಳ ಕಾಳಸೆಗಳ್ ಸಮಸಂದು ವಜ್ರಲೇ
ಪದೊಳೆಣೆಯಾಗಿ ಪತ್ತಿ ಸುರತಶ್ರಮಮಂ 16ತಳೆ16ವಲ್ಲಿ ನಾಂದು ಪ |
ತ್ತಿದ ಸಿರಿತಾೞೆಯೋಲೆಗಳನೊಯ್ಯನಗಲ್ಚುವ ಮಾೞ್ಕೆಯಾದುದೇ
ನೊದವಿದಲಂಪು ದಂಪತಿಗೆ ಪೊಂಪುೞಿವೋಯ್ತೊ ರತಿಪ್ರಬಂಧದೊಳ್ ||		೫
FN
     1 ತಿ (ಖ.ಬ).       2 ತ್ಸಕಾಂಚೀ (ಖ.ಬ).       3 ಯೆ (ಖ.ಬ).       4 ವರ್ಣಂ (ಕ.ಗ.ಘ).
5 ದಿಂ (ಬ).        6 ಯಂ (ಖ.ಬ).       7 ಚಕ್ರಂ (ಕ), ವೆತ್ತಂ (ಗ.ಘ).       8 ವೇದ
ಮೆವೇದ (ಕ).       9 ಸೌಖ್ಯದ ತೆಱನಲ್ತೆ (ಕ).       10 ತೋ (ಖ.ಬ).       11 ತತ್ವ (ಕ).
12 ಯಿಂದೆ (ಖ.ಬ).       13 ಳ್ದ.       14 ಗರವೊ (ಖ.ಬ).       15 ಧರಾಮೃತ (ಕ.ಗ.ಘ).
16 ಕಳೆ (ಬ.ಘ).
		- ೩೨೯ -
	ತಾಗದೆ ಪಲ್ಗಳ್ ತುಟಿ ಹು
	ಣ್ಣಾಗದೆ ನಡು ಕಂದದೊಳಗು ನೋಯದೆ ಕೆಲ1ಕಂ |
	ಬಾಗಿ1 ರತಿರಾಗದುರುಳಿವೊ
	ಲಾಗೆ ಕರಂ ಬೀ2ಗಿ2 ಬಾಯ್ಗಳಂ ಚುಂಬಿಸಿದ‌ರ್ ||		೬
			(ಶೂದ್ರಕಂ, ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೬೭೭).
     ಕದಪಿನ ಕಣ್ಣ ಸಾರ್ಕೆಯನಲಂಕೃತಿವೆತ್ತ ಗಳಪ್ರದೇಶಮಂ
ಪದಕದ ತಾಣಮಂ ಕುಚತಟಾಂತರಮಂ ನಿಜಬಾಹುಮೂಲಮಂ |
ಮೃದುರಸನಾಗ್ರದಿಂ ಬಳಸಿ ಚುಂಬಿಸಿದರ್‌ 3ಸವಸೀಳ್ದನಾ3ಗಲೀ
ಕದ ಕುಸುಮಂಗಳಂ ಪಱಿದು ಪತ್ತಿಸಿದಂತೆವೊಲೊಪ್ಪಿ ತೋರ್ಪಿನಂ ||		೭
			(ಶೂದ್ರಕಂ, ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೬೬೬).
4[ನಿ]4ನಗಿಂಬಲ್ಲದು ತಳ್ಪಮೆಂದು ತೆಗೆದಿಟ್ಟುತ್ಸಂಗದೊಳ್ ಪೀವರ
ಸ್ತನ5[ಮಂ]5 ಜಾಱುವ ಮೇಲುದಂ ತೆಗೆವ ಪಾಂಗಿಂದಂಟಿ ಚಿತ್ರಾವಲೋ |
ಕನದೊಳ್ ಪತ್ತಿಸಿ ವಾರಭಾವಿತ ರತವ್ಯಾಪಾರಮಂ ಪಚ್ಚು6ವೊಂ6
ದು ನೆವಂ ತಳ್ತಿರೆ ಸಾರ್ಚಿ ಚುಂಬಿಸಿದನುರ್ವೀವಲ್ಲಭಂ ನಲ್ಲಳಂ ||		೮
     ತೆಗೆದುತ್ಸಂಗದೊಳಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಯದಿಂ ತೞ್ಕೈಸಿ ಸಂವ್ಯಾನಮೊ
ಯ್ಯಗೆ ಜಾಱುತ್ತಿರೆ ಸಾರ್ಚುತಂತೆ ಕುಚಮಂ ಕಣ್ಗೞ್ತಿಯಂ ಪೆತ್ತು ಮಾ |
ಲೆಗುರುಳ್ ಝೊಂಪಿಸೆ ಬಾಗಿ ನಿಂದ ಮೊಗಮಂ ಸೈತೆತ್ತಿ ತಳ್ತಿಚ್ಚೆವಾ
ತುಗಳಿಂ ಭೋಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಬಂದಿವಿಡಿದಂ ಬಿಂಬಾಧರಸ್ಥಾನಮಂ ||		೯
     ನಯದಿಂ ಚುಂಬಿಸಿ ತೋಳ ತೞ್ಪಿದಿರ್ಗೊಳುತ್ತಿರ್ಪನ್ನೆಗಂ ಮೆಲ್ಲನ
ಪ್ಪಿ ಯಥಾಪ್ರಸ್ತುತಮನ್ಮಥಕ್ವಣನದಿಂದಂ ಶಂಕೆಯಂ ತಾಳ್ದಿ ದಿ |
ಟ್ಟಿಯ ಮೆಯ್ಗೂಟದಿನಾದುದಂ ತಿಳಿದು ನಾನಾಭಂಗಿಯಿಂ ಕೂಡಿದಂ
ಪ್ರಿಯೆಯೊಳ್ ಸಮ್ಯಗುಪಾತ್ತಚಿತ್ತಭವಲೀಲಾಗೌರವಂ ಪೌರವಂ ||		೧೦
     ತೆಗೆದಮರ್ದಪ್ಪಿ ಬಾಯ್ವಿಡಿದು ನಂಬಿಸಿ ಚುಂಬಿಸೆ ಪೋದಜವ್ವನಂ
ಮಗು7ೞ್ದುದೆ7 ದೇವರಾ8ಯು8 ದೊರೆಕೊಂಬುದು ಕೋಮಳಗಾತ್ರೆಯರ್ಕಳೋ |
ಲಗದ ವಿನೋದವಿಲ್ಲದರಸಂ ವಿರಸಂ ಮರದಿಂದೆ ಕಷ್ಟಮಾ
ಕೆಗಳತನುಪ್ರಸಂಗದೊಳೆ ಬಾೞ್ವ9ನರಂ ನರನಲ್ತು9 ಲೋಕದೊಳ್ ||		೧೧
FN
     1 ನಿಂಬಾಗಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಗೆ (ಕ).       3 ಸ್ಮರ್‍ಮನಿರ್ದುನಾಂ (ಕಾವ್ಯಸಾರ).
4 ನ (ಕ.ಖ.ಗ.ಘ.ಬ).       5 ದೊಳ್ (ಸ).       6 ವಂ (ಖ.ಬ).      7 ಳ್ದುದು (ಕ.ಗ.ಘ).
8 ಯ (ಕ.ಗ.ಘ).       9 ಮರಂಮರನಲ್ತೆ (ಖ.ಗ.ಘ).
		- ೩೩೦ -
     ತಂಬೆಲರಂತೆ ಸೋಂಕಿ 1ಖ1ಗದಂತಿರೆ ಮೇಳಿಸಿ ತುಂಬಿಯಂದದಿಂ
ಚುಂಬಿಸಿ ಸೊಕ್ಕನಿಕ್ಕಿ ಮಱಪಿಕ್ಕಿ ಪದಂಬಿಡೆ ಚಿತ್ತಮೆಯ್ದೆ ನಾ |
ಣಂ ಬಿಡೆ ಬಿಟ್ಟ ಮೆಯ್ಯಱಿದು ಮೈನವಿರು2ರ್ವಿ2 ಪೊದೞ್ದಲ3ರ್ಚೆ3 ಮೆ
ಯ್ಯಂ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿ ಬಾಲೆಯ ಭಯಂಗಳೆದಂ ನವಸಂಪ್ರಯೋಗದೊಳ್ ||		೧೨
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೧೬.)
     ಪದಯಿಸೆ ಸೋಂಕಿ ಸಂಕೆಗಿಡೆ ಮೇಳಿಸಿ ಮೆಯ್ವಿಡೆ ತಳ್ತು ತೋಳ4ತ
ೞ್ಪಿ4ದಿರ್ಗೊಳೆ ಮೆಲ್ಲನಪ್ಪಿ ಮೊಗ5ಮಿತ್ತಿ5ರೆ ಚುಂಬಿಸಿ ಸೋಲ್ತು ನಾಣನೊ |
ಕ್ಕುದನಱಿದಿಚ್ಚೆಕಾರ್ತನದ ಲಲ್ಲೆಗಳಂ ನುಡಿ6ದಂತಲಂಪಿನು
ಬ್ಬದಿಗಮನಾ ಲ6ತಾಂಗಿಗೆ ನೃಪಂ ಪಡೆದಂ ನವಸಂಪ್ರಯೋಗದೊಳ್ ||		೧೩
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೮೦೦).
     ಸೊಡರಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ಬೀಸಿ ಸಾರ್ಚಿ ಪಡಿಯಂ ಸಾರಣ್ಗೆ ಬೇಗಂ ಬರಲ್ 
ಸೆಡೆಯುತ್ತಿರ್ಪಳನಾನೆ ಪೋಗಿ ನಯದಿಂ ತೞ್ಕೈಸಿ ಶಯ್ಯಾತಳ |
ಕ್ಕೊಡಗೊಂಡೊಯ್ದೊಡಗೂಡೆ ಶಂಕಿಸುವ ನಾಣಂ ಕಾಯ್ವ ಮತ್ತಂ ರಸಂ
ಬಡೆವೆನ್ನೋಪಳ ಮುಗ್ಧಭಾವರ7ತಮೇನೆ7ನ್ನಂ ಗೆಲಲ್8ಸಾಲ್ದುದೋ8 ||	೧೪
				(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೩೩).
      ಗರಗರನಾಗಿ ಭೋಗಿಪೊಡೆ ಮೇಳಿಸಿ ಮುಗ್ಧೆಯನಾಗುಮಾೞ್ಪುದೋ
ಗರದಧರಾಮೃತಂ ತುಳುಕಲಾಗದು 9ಬೀ9ಸರವಾಗದಪ್ಪು ಕ |
ಣ್ಬರಿಯಣಮಾಗದಣ್ಪೞಿಯದಣ್ಮರೆಯಾಗದಲಂಪು ಮೀಸಲಂ
ತಿರೆ ಮನಮಿರ್ಪುದೇಳಿ10ಸ10ದ ಲಜ್ಜೆಯ ಲಚ್ಚಣ11ದಂ11ಗಜಾಬ್ಧಿಯೊಳ್ ||	೧೫
     ಮೃದುಗಳನಾದಮಂ ಸಲಿಸಲಮ್ಮದೆ ಪಲ್ಲಟಮಂ ಪೊಣರ್ಚಲೀ
ಯದೆ ನಿಜ ಮುಗ್ಧಮಂ ತಳೆದ ಕಾ12ಲದೊ12ಳಾದನುರಾಗದಿಂದೆ ಸಾ |
ರ್ಚಿದ ಬೆಳರ್ವಾಯನೇಂ ನೃಪತಿ ಪೀರ್ದನೊ ಚಿತ್ತದ ಮೆಚ್ಚನಿಚ್ಚೆಯಂ
ಮುದಮನಲಂಪಿನಿಂಪಿನೊಲವಂ ಸುಖಮಂ ಬರೆ ಪೀರ್ವ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ ||		೧೬
     ಕಾದಲರೊರ್‍ವರೊರ್ವರೊಳಳುರ್ಕೆಯನೀಯೆ ನಿಮಿರ್ಕೆ ಸೊರ್ಕಿನಿಂ
ಮೋದಿದ[ದೊಂ]ದು ಮಾಣಿಕದ ಮುದ್ರಿಕೆಯೊಪ್ಪದೆ ಕೊಳ್ಳಿವೀಸಿದಂ |
FN
     1 ಮಿ (ಕ.ಖ.ಬ.ಗ).       2 ರ್ಚಿ (ಅ).        3 ಜ್ಜೆ.       4 ನಣ್ಪಿ (ಖ.ಬ).       5 ಮೊಪ್ಪಿ
(ಖ.ಬ).        6 ದೀವಲಂಪಿನುರ್ಬಿದಿರ್ಗೊಳೆ ತಲ್ಲ (ಖ.ಬ).        7 ಸಮೇನೆ (ಖ.ಬ), ತಮಿನ್ನೆ
(ಕ.ಘ).      8 ಸಾಲದೇ (ಕ).       9 ಬೇ (ಕ).       10 ಸಿ (ಕ.ಖ.ಬ).       11 ವಂ (ಕ).
12 ದಲ (ಖ.ಬ).
		- ೩೩೧ -
ತಾದುದು ಮಂಚವಿದ್ದಶಕುನಿಧ್ವನಿ ಮನ್ಮಥರಾಗಕೇಳಿಯು
ದ್ಬೋಧಿತರಾಗದಿಂದವಳಿ ಘೋಷಿಸುವಂತೆವೊಲಾದುದಾ ಕ್ಷಣಂ ||		೧೭
     ಕಾದಲರ್ಗೇಱೆ ಕಾಮಮಧುಮತ್ತತೆ ತೊಟ್ಟನೆ ನಾಣುಮುಟ್ಟುದುಂ
ಪೋದುವು ತೋರ್ಪ ಮೆಯ್ಯುಮೊಳಗುಂ ಬಿಡುತಂದುವು ತಳ್ತ ರೋಮಹ |
ರ್ಷೋದಯ1ಮುಂ1ಗಳಧ್ವನಿಯುಮುಬ್ಬರಮಾದುವು ಮೊಕ್ಕಳಂ 2ಕಡಂ
ಗೋದುವು2 ಪೊಯ್ದುಮೊಯ್ದು ಬೞಿಯೊಳ್ ನಖರೇಖೆಗಳಂ ಕುರುಳ್ಗಳಂ ||	೧೮
	ತೊಡೆ ಮಡವಿಡೆ ಮೊಲೆಗಳ ಮೇ
	ಗೊಡೆದಡಗಡಗಾಗಿ ಬತ್ತಿ ಬಾಯುಗಿಯಿಂ ಮೆಯ್ |
	ಸೆಡೆದೊಳ್ಳನುಶಿಯೆ (?) ಕೂಟದ
	ಕಡುಪುಡುಗದೆ ಪಡೆದಳಾಕೆ ನೃಪತಿಗಲಂಪಂ ||		೧೯
     ಜಾಯಿಲನಂತೆ ಲಜ್ಜೆ ತೆಱೆದಾಡೆ ಬೆ3ಡಂಗಿ3 ನೃಪಂ ಕಡಂಗಿ ವಾ
ತ್ಸ್ಯಾಯನನಂತೆ ಮರ್ಮವಱಿದಾಕೆಯತೀನ್ಮಸೆಪಾಸನಂಗಳಿಂ |
ಪಾಯೆ ತಗುಳ್ದು ಪಾಯ್ವ ಭರದಿಂದೊಡವಾಯ್ದು ಝಲಮ್ಮನೊೞ್ಕುಗುಂ
ಸೀಯೆನೆ ಕಮ್ಮಗಿಮ್ಮನೆಳದೆಂಗಿನಕಾಯೊಡೆದಂತೆ ತೆಳ್ವದಂ ||		೨೦
     ಮುಂಚದ ಪಿಂಚದಂಚೆಗಳೊಳಿಂಚರದಂಚರಮಾಗದಂಚೆಪೆ
ರ್ಚಂಚರ4ಮೀಯೆ4 ಮಂಚ5ದುಲಿ5ಪಿಂ ಚದುರಿಂ ಚದುರೆಂಬ ದೂಸಱಿಂ |
ದಿಂಚರದಂಚೆಯಿಂಚರದ ಪಿಂಚದ ಚಂಚಲ ಚಂಚರೀಕದೊಂ
ದಿಂಚರದೊಳ್ ಪಳಂಚಲೆಯೆ ಮಂಚರವಂ ಮೊರೆದೇೞೆ ಕೂಡಿದಳ್ || (?)	೨೧
     ಗಳರುತಿ ಮಂತ್ರನಾದಮಳಕಸ್ಥಳತಾಡನ ಮುಷ್ಟಿಮುದ್ರೆ ಕೋ
ಮಳ ನಖರೇಖೆ ಯಂತ್ರಲಿಖಿತಂ ಸಮಬಿಂದುವೆ ನಿಗ್ರಹಾಕ್ಷರಂ |
ತಳಹತಿ ವೇತ್ರದಂಡಹತಿಯಾ ನಱುಸುಯ್ ನವಧೂಪಮಾಗೆ ಕಾ
ದಲರ ಮನೋಭವಗ್ರಹಮನಲ್ಲಿ ತಳರ್ಚುವರಿಚ್ಚೆಗಾರ್ತಿಯರ್ ||		೨೨
     ವಿಳಸನ್ಮಂಜೀರಕಾರಾವಮುಮತುಳಗಳಧ್ವಾನಮುಂ ತೀವ್ರ ಮಧ್ಯಾಂ
ಗುಳಿಸನ್ಮುಷ್ಟಿಪ್ರಹಾರಸ್ವನಮುಮೆಸೆಯುತಂ ಮಾಣ್ದು ಮತ್ತೀಗಳೀಗಳ್ |
ಕಳಕಾಂಚೀ ಶೃಂಖಲಾ ಝಂಕೃತ ರವಮನಿದಂ ಕೇಳಲಾದಪ್ಪುದಂತಾ
ವಳನಾವಂ ಪುಣ್ಯಪುಂಜೋದಯನುಪರರತಿಪ್ರೌಢಿಯಿಂ ತಾಳ್ದಿದಾತಂ ||		೨೩
FN
     1 ಮಂ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಕಡಹಾಯ್ದುದು (ಕ), ಕಡಂಗೊಯ್ದವು (ಖ).
3 ಗಂಪಿ (ಖ).        4 ಮಿಟ್ಟು (ಕ).      5 ದಿರು (ಕ).
		- ೩೩೨ -
	ನೆರೆವ ಬಗೆ ನೆರೆವ ನೆರವಿಗೆ
	ನೆರೆಮನೆಗಳ ನೆರವಿ ಪರೆಯೆ ನೆರವಿಯ ತುದಿಯೊಳ್ |
	ನೆರವಿಗೆ ಮೊದಲಿಡೆ ಮೊದಲಿನ
	ನೆರವಿಯ ಸವಿ ತುದಿಯ ನೆರವಿಗೂದವಿರೆ ನೆರೆದ‌ರ್ ||		೨೪
     ಸತಿಯ ಕೃತೋಪರಿಷ್ಟಕರತಿ1ಶ್ರ1ಮದೊಳ್ ಸರಳಾಂಗುಲಿಚ್ಛಟ
ತ್ಕೃತಿ ಪಟುತಾಲು ಠತ್ಕೃತಿಗಳೋತ್ಥಿತ ಹೂಂಕೃತಿ ಚಾರು ಮಂಚಚೀ |
ತ್ಕೃತಿ ಶಕುನಿಪ್ರತಾನಕುಹ2ರತ್ಕೃತಿ2 ಕಂಕಣಕಿಂಕಿಣೀ ಝಣ
ತ್ಕೃತಿ ಸಮಪಾದ ಝಂಕೃತಿ ಸಚುಂಬನ ಸೀತ್ಕೃತಿ ಪೊಣ್ಮಿತೆತ್ತಲುಂ ||		೨೫
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೩೬.)
     ಸಮಸಂದೞ್ಕಱಲಂಪನೀಯೆ ಶಯನಂ ಘರ್ಮಾಂಬುವಿಂ ನಾನೆ ಮು
ನ್ನಮೆ 3ನಾಣೊೞ್ಕುಡಿ3ವೋಗೆ ಸೂಸುವ ಪದಂ ಗಂಗಾಂಬುವಂ ಪೋಲೆ ವಿ |
ಭ್ರಮಮಂ ಕಂಠರವಕ್ಕೆ ತಾಡನರವಂ ತಂದೀಯೆ ತತ್ಸೌಧದೊಳ್ 
ಸಮಸತ್ವಂಬಡೆವಂತಿರಾಯ್ತು ಸುರತಪ್ರಾರಂಭ ಕೋಳಾಹಳಂ ||		೨೬
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೪-೧೦೯.)
	ಎಳೆಯಳ ಸೆಳೆವೊಳ್ನಡುವುಂ
	ಸೆಳೆಮಂಚಮುಮೊಡನೆ ಸೆಳೆಯೆ ಪುರ್ವುಂ ಕುರುಳುಂ |
	ಕಿಳಿರೆ ನಿತಂಬದ್ರವಮುಂ
	ಗಳರವಮುಂ ಪೊಣ್ಮೆ ಸುರತಮಂ ಸಮನಿಸಿದ‌ರ್ ||		೨೭
     ಸುರತದ ಲೆಕ್ಕವಿಕ್ಕಿದೆಡೆಯಂತೆ ತಗುಳ್ದಿರೆ ನಲ್ಮೆಯೆಂಬ ಹೊ
ನ್ನೊರೆಯೊರೆದಂತೆ ರಾಗರಸದಿಂ ಪರಿಪೂರಿತಮಾದ ದೇಹ ತಾಂ |
ಬಿರಿದೆಡೆಯಂತೆ ಕಾಮಿನಿಯ ಕೋಮಲಮಪ್ಪ ಶರೀರದೊಳ್ ತರಂ
ತರಮೊಗೆದೊಪ್ಪಿ ತೋಱಿದುವು ಕಾಮುಕದಂತನಖಕ್ಷತಾದಿಗಳ್ ||		೨೮
	ಪಂಕರುಹವದನೆಗೆಸೆದುವು
	ಕುಂಕುಮದಿಂ ತೊಯ್ದ ಚಮರಿಯಂ ಮೋದಿದವೋಲ್ |
	ಕೊಂಕಿ ನಖರೇಖೆ ಕೊರಲೊಳ್
	ಕಂಕುಳ ಮುಯ್ವುಗಳ ಮೊಲೆಗೆಲಂಗಳೊಳೆತ್ತಂ ||		೨೯
     ನವಲಜ್ಜಾಭಾರನಮ್ರಾನನೆಯನುರದೊಳೊತ್ತಂಬದಿಂದೊತ್ತಿ ಸರ್ವಾಂ
ಗವನೆನ್ನಂಗಂಗಳೊಳ್ ಮೆಯ್ಗರೆದುವೆನಿಸಿ ಮೆಯ್ಯಾರೆ ತಳ್ತಪ್ಪಿ ದೇವ |
FN
     1 ಕ್ರ (ಖ.ಬ).       2 ಕತ್ಕೃತಿ (ಅ).       3 ನಾಣ್ ನಾಲ್ಕಡೆ (ಕ), ನಾಣ್ಕಡಿ (ಖ.ಬ),
ನಾೞ್ಕಡೆ (ಗ).
		- ೩೩೩ -
ರ್ಗವಣಂ 1ಕಯ್ಗೂಡ1ದಂತ2ಪ್ಪವಳ2ಧರಸುಧಾಸಾರಮಂ ತುಷ್ಟಿಪರ್‍ಯಂ
ತವಲಂಪಿಂ ಪೀರ್ದು ಮದ್ವಲ್ಲಭೆಯ ಸುಸಿಲ ಸೈಪಿಂ ಕೃತಾರ್ಥಾತ್ಮನಪ್ಪೆಂ ||		೩೦
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೫೨೨).
     ಪ್ರತಿಘಾತಾಯತಲೋಲಕಂಕಣಝಣಜ್ಝಂಕಾರಚಂಚತ್ಕಳಾ
ಹತಿ ಮಂಚಾಗ್ರ ಶಕುಂತಿಕಾಪಟುರವಪ್ರೋಚ್ಚಾರನಾನಾಗಳಾ |
ರುತಿ ಮಧ್ಯಾಂಗುಳಿತಾಡನೋಚಿತಲಯಪ್ರವ್ಯಕ್ತಜಿಹ್ವಾಟಳ
ತ್ಕೃತಿ ಪೊಣ್ಮುತ್ತಿರೆ ರಮ್ಯಮಾಯ್ತು ಸುರತಪ್ರಾರಂಭಕೋಳಾಹಳಂ ||		೩೧
     ಅವತಂಸೋತ್ಪಲತಾಡನಂ ಕನಕಕಾಂಚೀಬಂಧನಂ ನೂಪುರಾ
ರವಝಂಕಾರಿತಚಾರುವಾಮಚರಣಾಘಾತಂ ಚಲದ್ ಭ್ರೂಲತಾ |
ಗ್ರವಿಭಾಗೋತ್ಕಟತರ್ಜನಂ ತರಳತಾತಾಮ್ರಾಧರಂ ಚಕ್ರಿಗಿ
ತ್ತುವಲಂಪಂ ಪ್ರಣಯಪ್ರಕೋಪಸುರತಪ್ರಾರಂಭದೊಳ್ ಕಾಂತೆಯಾ ||		೩೨
		(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೨-೪೮ ; ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೭೯೧ ;
			       ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ, ಪುಟ-೧೨೫).
     ಮೊಱೆ ತಡಮಾಗೆ ನಾಣಗಲೆ ತೆಳ್ವದನೊಳ್ವದನಾಗಿ ಪಾಯೆ ಮೈ
ಪಱಿವಱಿಯಾಗಿ ತೀನ್‌ಮಸಗಿ ಸೋಲಮಗುಂದಲೆಯಾಗಿ ಕೊಡುವ |
ೞ್ಕಱು ಮಿಗೆ ನೀಳ್ದಲಂಪೊದವೆ ಬೇಡಿಸುವಪ್ಪಿನಿತೆಂಬ ಲೆಕ್ಕಮಂ
ಮಱೆಯಿಸೆ ನಾಡೆ ಸೂೞ್ಗಳನೊಡಂಬಡೆ ಮಾಡಿದರೊಂದುಭಾವಮಂ ||		೩೩
	ಸುಯ್ಯ ನಿಡುಪುಡು3ಗ3ದಿರೆಯುಂ
	ಮೆಯ್ಯ4ರೆ4ಮೞ್ಗದೆಯುಮಿಂತು ಸಂದಂದಿನಿಬರ್ |
	ಬಯ್ಯಲೆ ಪೊಯ್ಯಲೆ ಕುರುಳಂ
	ಕೊಯ್ಯಲೆ ಪೋ5ಯ್ತಿಂತು5 ವಿನಯವತಿಗಂ ಪತಿಗಂ ||		೩೪
		(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೩೧೧ ; ಶೂದ್ರಕಂ, ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೬೭೬.)
     ಅಳಕಂ ತುಂಬಿವೊಲಾಡೆ ತುಂಬಿದ ಕುಚಂ ಚಕ್ರಾಹ್ವದಂತಾಡೆ ಕ
ಣ್ಣೆಳಮೀನಾಟಮನಾಡೆ ಮುದ್ದುಮೊಗಮಂಭೋಜಾತದಂತಾಡೆ 6ನೀರ್‌6 |
ತಿಳಿನೀ7ರಂತೊಲೆದಾಡೆ7 ನೂಪುರಮರಾಳೋನ್ನಾದವಾದ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂ
ಗೊಳನೆದ್ದಾಡುವವೋಲದೇಂ ಮೆಱೆದಳೋ ಕಾಂತಾ8ರ8ತಪ್ರೌಢಿಯಂ ||		೩೫
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೩೨.)
FN
     1 ಕಯ್ಯಾಱ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ಜ್ವಳದ (ಕ).       3 ರ (ಖ.ಬ).       4 ನಿ (ಕ.ಗ. ಕಾವ್ಯ
ಸಾರಂ).       5 ಯ್ತಂದು (ಕ.ಖ.ಬ).        6 ಮೆಯ್ (ಅ).       7 ರಾಟಮನಾಡೆ (ಅ).      8 ಯ
(ಅ).
		- ೩೩೪ -
     ನೆಲೆಮೊಲೆಯಂ ತಗುಳ್ದಡಸಿ ತಾಗುವ ಹಾರಮನೇಱನೂಂಕಿ ಮುಂ
ದಲೆಯ ಕುರುಳ್ಗಳಂ ಕವಿಯದಂತೆ ಮುಖಾಂಬುಜದಿಂ ಮರಳ್ಚಿ ಸೂೞ್ |
ಸಲೆ ನಿಲೆ ಬೆನ್ನನಪ್ಪಳಿಪ ಸೋರ್‍ಮುಡಿಯಂ ಕಲಿಗಂಟನಿಕ್ಕಿ ಕಾ
ದಲನೊಳೆ ಕೂಡೆ ಕೋಮಲೆಗೆ ಬಿಚ್ಚತಮೊಪ್ಪಿದುದೌಪರಿಷ್ಟಕಂ ||		೩೬
     ಒದೆದುಗುರಿಂದೆ ಬಾರುಗಿದುದೆಯ್ದದೆ ಕುತ್ತಿದಳಪ್ಪಿ ಕಂಟಕೌ
ಘದಿನಳಿ ಪಾಱದವ್ವಳಿಪ ಕೆಂದಳಿರಿಂದೊಳಪೊಕ್ಕು ಪೊಯ್ದುದೆ |
ಯ್ದದೆ ಕುಚಕುಂಭದಿಂದಿಱಿದಳೋವದೆ ಬಾಸಿಗದಿಂದೆ ಮೋದಿತೆ
ಯ್ದದೆ ಕಡೆಗಣ್ಗಳಿಂ ತಿವಿದಳೋಪನನೋಪಳನಂಗಯುದ್ಧದೊಳ್ ||		೩೭
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೨೧.)
     ತೆಱಪಱಿದೋಪನಪ್ಪಿದೊಡೆ ಮೆಯ್ಮಱೆವಪ್ಪು ಸಡಿಲ್ದುದಕ್ಕೆ ಮೆ
ಯ್ಯಱಿವ ಪೊದೞ್ದ ಬಾಯುಗಿಗೆ ಮೆಯ್ಮಱೆವಂತದು ಮೆಲ್ಲನಾಗೆ ಮೆ |
ಯ್ಯಱಿವ ಜವಂ ಜವಂಗಿಡಿಸೆ ಮೆಯ್ಮಱೆವಾಸನಪಲ್ಲಟಕ್ಕೆ ಮೆ
ಯ್ಯಱಿವೆಡೆ ಸಾವ ಹುಟ್ಟುವೆಡೆಯಾದುದವಳ್ಗೆ ರತಾತಿರೇಕದೊಳ್ ||		೩೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೨೦.)
     ಪಸಿಯುಗುರೊತ್ತುಗಳ್ ನೊಸಲೊಳೊಪ್ಪಿರೆ ಪತ್ತಿದ ಕುಂತಳಂಗ1ಳಿಂ1
ಬಸವೞಿವಂಗದಿಂ ಬಸಿವ ಘರ್‍ಮಜಲಂಗಳಿನಾದ ಪಲ್ಲ ನು |
ಣ್ಮಸೆಮಿಗೆ ಪತ್ತಿ ಜರ್‍ಝರಿತಮಾಗಿ ಬೆಳರ್ತಧರೋಷ್ಠದಿಂ ರತಿ
ವ್ಯಸ2ನಿ2 ಮಹಾಹಿ ನುಂಗಿಯುಗುೞ್ದಂತೆವೊಲಾ ನಳಿನಾಕ್ಷಿಯೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೩೯
     ನೆಗೆದುವು ಕಂಪನಂ ಪುಳಕಮುಂ ಬೆಳರ್ವಾಯ್ದೆಱೆ ಬತ್ತೆ ಘರ್‍ಮವಾ
ರಿಗಳೊಗೆತಂದುವಂಗಜರಸಂ ಪೊನಲೆೞ್ದುದು ಬಿಟ್ಟ ಕೇಶದಿಂ |
ನೆಗೞ್ದುದು ದುರ್ದಿನಂ ಮದನಮಾಂತ್ರಿಕಸೃಷ್ಟಿಯಿನಿಂತು ಮಾಗಿ ಬೇ
ಸಗೆ ಮೞೆಗಾಲವೆಂಬಿವೊಡನಾದುವು ನಲ್ಲರ ಸಂಪ್ರಯೋಗದೊಳ್ ||		೪೦
     ಮೊಱೆಯಂ ಮೀಱುವ ಮಾತು 3ತೀನ್‌ ಮ3ಸೆಪ ನಾಣ್ದಾಣಂ ತನಿತ್ತಿಂಬು ಮೈ
ಮಱೆಪಂ ಪುಟ್ಟುವ ಸೊರ್ಕು ಸೂೞ್ವಿಡಿದ ಕೂಟಂ ಪಲ್ಲಟಂಬಾಯ್ವ ಬಾ |
ಯ್ಮಱುಕಂ ತಾಂಗಿ ಕೞಲ್ವ ನಾಣಿಲಿತನಂ ಬೆಂಡೇೞ್ವ ಕಣ್ ಬೀಯದ
ೞ್ಕಱೊಳಂ ಪಾಸಿಗೆ ನಾಂಬ 4ತೆಳ್ವದ4ನಳುಂಬಂ ಕೂಟದೊಳ್ ನಲ್ಲರಾ ||	೪೧
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೬೮.)
FN
     1 ಳಂ (ತ).       2 ನ (ಕ).       3 ಕೆಂದೆ (ಅ).       4 ಮುಂಬದ (ಅ).
		- ೩೩೫ -
     ಹರವಸಮೊಯ್ಯನಾ1ಱೆ1 ಮುಗುಳ್ದಕ್ಷಿಗಳೆ2ಚ್ಚ2ಱೆ ಕೂಡೆ ಮೆಯ್ಯೊಳು
ಬ್ಬರಿಸಿದ ರೋಮರಾಜಿ ನಸುವಕ್ಕೆಗೆ ಸಾರೆ ಬೞಲ್ದ ಮೆಯ್ಗೆ ಚೇ |
ತರ3ಣಮೊಡ3ರ್ಚೆ ಬಾಯ್ಗೆ ಬಱಪಂ ಬರಿಸುತ್ತಿರೆ ಪೋದ ಕೂಟಮಂ
ಪರಿವಿಡಿಗೆಯ್ಯೆ ಚಿತ್ತಮೆಳಸಿತ್ತು ರತಾಂತಸುಖಾಂತಮೋಪರಾ ||		೪೨
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೦.)
     ಪದಯಿಪ ಸೋಂಕು ಚುಂಬಿಸುವಲಂಪಮರ್ದಪ್ಪುವ ಕಾಯ್ಪು ಮೇಲುವಾ
ಯ್ದೊದಗುವ ಕಾತರಿಕ್ಕೆ ಬಗೆಮೆಚ್ಚದ ಪಲ್ಲಟದಿಚ್ಚೆ ಬಾಯ್ಗೆವಂ |
ದುದು ಗೆಡೆವುಜ್ಜುಗಂ ರತದ ಕಾದಲೆ ಸಾಱಿ ಪೊಡರ್ಪು ಮೇಱೆದ
ಪ್ಪಿದುದೆನೆ ಕೂಡಿದರ್ ಪ್ರಿಯತಮ‌ರ್ ಸಮಸಂದನುರಾಗವೃತ್ತಿಯಿಂ ||		೪೩
     ಕೊನೆವೆರಲಿಂ4ದವೆಂ4ಟಳತೆಗೊಂಡಧರಕ್ಷತಮಂ ಘನೋನ್ನತ
ಸ್ತನದುರಿಯಂ ತಗುಳ್ಚುಣಿಸಿ ಬೈತು ಭುಜಂಗಳೊಳೋಳಿಗೊಂಡ ಚುಂ |
ಬನವಳಯಂಗಳಂ ಪ್ರತಿಸಲಚ್ಚಣದಿಂ ಪ್ರತಿಯಿಟ್ಟು ನೋಡಿ ಕಾ
ಮಿನಿ ಹು5ಲಿ5ಸಾದ ಬೇಟವೆಳಸಂ ಕಡುಸಂತಸದಂತಮೆಯ್ದಿದಳ್ ||		೪೪
     ಕಿಚ್ಚಿನಳುರ್ಕೆಯಿಂ ಬಿದಿರ ಗಂಟೊಡೆವಂತಿರೆ ತಾಲುಠತ್ಕೃತಂ
ಬಿಚ್ಚತಮುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮೆ ಕಡುತಾಡನದಿಂ ನವರಕ್ತಧಾರೆಗಳ್ |
ಚೆಚ್ಚರ6ಮೆಚ್ಚು6 ಪಾಯ್ತರೆ ಪದಂಗಳ ನಾ7ದ7ದ ಸುಯ್ಯಲೊಪ್ಪೆ ಕ
ಟ್ಟಚ್ಚರಿಯಾದುದೊರ್ಬನ ಮಹಾರತಸಂಭ್ರಮ8ಮೊಂ8ದು ತಾಣದೊಳ್ ||	೪೫
     ಪರಿವರಿಯಾಯ್ತು ವಲ್ಲಭನ ಮೆಯ್ ನಖಘಾತದಿನಾದ ರೇಖೆಗಳ್ 
ಹರಕೆಯ ಸಾಲ್ಗಳಾದವನುರಾಗರಸಂ ಹದನಾದುದೋಳಿಯಿಂ |
ಸುರಿವ ಬೆಮರ್‌ ತರಂಬಿಡಿದ ಬೀರದ ಬಿತ್ತುಗಳಾಯ್ತು ಮೆಚ್ಚಿದು
ಬ್ಬರಬೆಳಸಿಂಗೆ 9ತಕ್ಕ ಕೃಷಿಯಕ್ಕುಮೊ9 ಕಾಮಿನಿ10ಯೌ10ಪರಿಷ್ಟಕಂ ||	೪೬
     ಘನಕುಚಮಧ್ಯತಾಡನೆಗೆ ಮುಂದಲೆಯೊಳ್ ಸಮನಾಗೆ ಲಲ್ಲೆಯಿಂ
ದಿನಿಯನ ಪೆರ್ಗೊಸರ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗೆ ಪತಿತ್ವಮನಾಳ್ವ ಚಾಟುನಿ |
ಸ್ವನಮೆರ್ದೆಗೊಳ್ವ ಚುಂಬನಕೆ ಬೆಂಬೞಿಯಿಂದಿದಿರ್ವಪ್ಪ ತನ್ನ ಚುಂ
ಬನ11[ಮೆ]11ಣೆಯಾಗೆ ಕಾಂತೆ ಪುರುಷಾಯಿತದೊಳ್ ಕರಮೊಪ್ಪಿ ತೋಱಿದಳ್ ||	೪೭
FN
     1 ಡೆ (ಕ).       2 ೞ್ವ (ಕ).      3 ಣಿಯಲ (ಅ).       4 ದಮಂ (ಕ).      5 ರಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
6 ವೆತ್ತು (ಕ.ಗ.ಘ).       7 ಡ (ಗ.ಘ).       8 ದೊಂ (ಬ).       9 ತತ್ಕೃಷಿಯೊನಿಕ್ಕುವ
(ಕ), ತಕ್ಕತೃಷೆಯಕ್ಕುಮೊ (ಖ.ಬ).       10 ಯೋ (ಕ.ಖ.ಬ).      11 ಕೆ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೩೩೬ -
	ಉಡುಗಿ ಬರೆವರೆ ಗಳಧ್ವನಿ
	ಯೆಡೆಯುಡುಗದೆ ಪೊಡರೆ ಸುಯ್ ನಿತಂಬದ್ರವದಿಂ |
	ಬಿಡದೊಗೆಯೆ ಝಂಕೃತಂ ನಡು
	ನಡುಗೆ ಲತಾ1ಲತಿಕೆ1 ಕೂಡಿದಳ್ ಪ್ರಿಯವರನೊಳ್ ||		೪೮
     ನೋಡಲೊಡಂ ಮನೋಭವಸುಖಾಮೃತವಾರ್ಧಿಯೊಳೆಯ್ದೆ ಚಿತ್ತಮೊ
ಲ್ದಾಡುವುದೊಲ್ದು ಸೋಂಕಲೊಡಮಾಗಳೆ ಮೆಯ್ ಪುಳಕಾಂಕುರಂಗಳಿಂ |
ಕೂಡೆ ಬೆಮರ್ತು ತಾಳ್ದುವುದು ತಳ್ತು ಕರಂ ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಾ
ಯ್ಗೂಡಲೊಡಂ ಬೞಿಕ್ಕಱಿಯೆನಾನೆನಗಾದ ರತಪ್ರಪಂಚಮಂ ||		೪೯
     ಪಾರಿವವಂಚೆ ಕೊಂಚೆ ಗಿಳಿ ಸೋಗೆ ಕುಕಿಲ್ ತೊಣೆವಕ್ಕಿ ತಮ್ಮತ
ಮ್ಮೋರಗೆ ತೞ್ಪಲುಂಬಿ ದನಿಗೆಯ್ದಪುವೆಂದೊಡನೆೞ್ದು ಸುತ್ತಲುಂ |
ಭೋರೆನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವಿಟತಾಡನತಾಳಲಯಕ್ಕೆ ಬರ್ಪಿನಂ
ಚಾರು ಚಕೋರನೇತ್ರೆ ಗಳನಿಸ್ವನಮಂ ಮೆಱೆದೊಲ್ದು ಕೂಡಿದಳ್ ||		೫೦
     ಪೆರ್ಮೊಲೆಗಳ್ ಕದಕ್ಕದಿಸೆ ನರ್ತಿಸೆ ಕುಂಡಲಮಾಡೆ ಕುಂತಳಂ
ಸೋರ್ಮುಡಿ ಬೆನ್ನನಪ್ಪಳಿಸೆ ಸಂಚಳಿಸುತ್ತಿರೆ ಮಧ್ಯಮುಣ್ಮೆ ಸುಯ್ |
ಘರ್ಮನವೋದಬಿಂದು ಬಿಡುತಂದುದು ಭೂಷಣಮಂಜುಳಸ್ವನಂ
ನರ್ಮೊ2ಡೆ2 ಪೆರ್ಚೆ ತನ್ವಿ ಪುರುಷಾಯಿತದೊಳ್ ಪ್ರಿಯನಂ ಮಗುೞ್ಚಿದಳ್ ||	೫೧
	ಸುಲಿಯೆ ಬೆಮರೊಲೆಯೆ ನಡು ಕೊರ
	ಲುಲಿಯೆ ಕುರುಳ್ ನಲಿಯೆ ಮಂಚಶಕುನೀ ನಾದಂ |
	ಪಲತೆಱದೊಳೊದವೆ ರಾಗಂ
	ನೆಲೆವೆರ್ಚೆ ಪದಂ ತುಳುಂಕೆ 3ನೆರೆ3ದರ್ ನಲ್ಲರ್ ||		೫೨
     ಮುನಿಯಿಸುವುಕ್ಕೆವಂ ತಿಳಿಪುವೞ್ಕಱು ಸೋಲಿಪ ಗಾಡಿ ಸೋಂಕಿನಿಂ
ಬಿನದಿಪ ಲಲ್ಲೆ ಚುಂಬಿಸುವಲಂಪು ಮರಳ್ಚುವ ಮುದ್ದು ಲಜ್ಜೆಯಂ |
ನೆನೆಯಿಸುವುಜ್ಜುಗಂ ಮೊಱೆಯನೊಲ್ಲದವೊಳ್ನುಡಿ ಸೋರ್‍ವ ನಾಣ್ಬದಂ
ಜನಿಯಿಸೆ ರಾಗಮಂ ಮನಮನಗ್ಗಲಿಸಿತ್ತು ರತಂ ಲತಾಂಗಿಯಾ ||		೫೩
     ತೆಗೆದತ್ತಲ್ ಬರೆ ತೆಪ್ಪದಂತೆ ತನುಗಳ್ ಬಾಯ್ಬಾಯ್ಗದೇಂ ಚುಂಬನಂ
ಸೊಗ4ಸಂ4 ಮುಂದಿಡೆ ಕೈ ತೊಡಂಕಿದೆಡೆಯೊಳ್ ತಮ್ಮಿಚ್ಚೆಯಿಂ ಬಿ5ಟ್ಟ5ದಿ |
FN
     1 ಲಲನೆ (ಖ.ಬ).      2 ದೆ (ಕ).       3 ನಡೆ (ಕ).      4 ಸಿಂ (ಕ).      5 ಟ್ಟು (ಖ.ಬ).
		- ೩೩೭ -
ಟ್ಟಿಗಳುಂ1ಬಂ ಕುಡೆ1 ಸೊರ್ಕಿ ಸೊರ್ಕಿ ಮೆಱೆವಾಪಾಂಗಾಂಗದೊಳ್ ಜೋಗವ
ಟ್ಟಿಗೆಯಂ ಗೇಣಿಡುವಂತಿರಾದುದು ರತಂ ವಿಶ್ರಾಮಸಾರಸ್ಯದಿಂ || (?)		೫೪
	ನಲಿವುಲಿವಿತ್ತಲಿಸುವ ಬಿ
	ತ್ತಲಿಸುವ ಚುಂಬಿಸುವ ಹೊಯ್ವ ನಂಬಿಸುವಳಿಪ |
	ಗ್ಗಲಿಸುವ ಹುಡುಕುವ ತುಡುಕುವ
	ಮಲೆವಲೆವ ಪೊಡುರ್ಪು ನೇರ್ಪುವಡೆದಿರೆ ನೆರೆದರ್ || (?)		೫೫
     ಕುಣಿವ ಕುರುಳ್ ಕುರುಳ್ವಿಡಿದು ಜೋರ್ವ ಬೆಮರ್ ಬೆಮರತ್ತಣಿಂ ಕರಂ
ದಣಿದವೊಲೇೞ್ಗೆವೆತ್ತ ಪುಳಕಂ ಪುಳಕಂಗಳ ಕೂರ್ಪು ಕೂರಿತೆಂ |
ದೆಣಿಸದೆ ಮೀಱುವಪ್ಪು ಬಿಗಿಯಪ್ಪಿನ ಗಾಢತೆ ಹಿಂಡಿದಂತೆ ಸಂ
ದಣಿಸುವ ತೆಳ್ವದಂಗಳ ಪೊನಲ್ ಬಗೆಗೊಂಡವು ಸಂಪ್ರಯೋಗದೊಳ್ ||		೫೬
     ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆಗೂಡುವಾಯೆ ನಸುಬೆಂಡು ಮಗುೞ್ದಿರೆ ಕಣ್ ಗಳಸ್ವನಂ
ಮೆಲ್ಲನೆ ನಿಂದು ನಿಂದು ಪೊಡರುತ್ತಿರೆ ಪೊಣ್ಮುವ ತಾಡನಂಗಳಿಂ |
ತೆಲ್ಲವಡಂಗೆ ಹೂಂಕೃತಿಗಳಬ್ಬರವೆಯ್ದೆ ಪೊಡರ್ಪುಗುಂದೆ ತ
ಳ್ವಿಲ್ಲದೆ ತೆಳ್ವದಂ ಸುರಿಯೆ ಕೋಮಲೆ ಕೂಡಿದಳಾತ್ಮನಾಥನೊಳ್ ||		೫೭
	ಅಲ್ಲದ ಮೊಱೆಗೊಂಡಾಡುವ
	ಪಲ್ಲಟಿಸುವ ಮುದ್ದುಗೆಯ್ವ ಭರದಿಂ ಕೊಲ್ ಕೊಲ್ |
	ಕೊಲ್ಲೆಂದಿದಿರ್ಗೊಂಡುಲಿವೀ
	ನಲ್ಲಳ ರತದಿಂದೆ ಸೊಕ್ಕಿ ಮೆಱೆಯದನಾವಂ ||		೫೮
     ಪುಳಕಮನಿಂಬುಸೋಂಕಮರೆ ನಿರ್ಝರಮಂ ಮಸಗಿರ್ಪ ಚುಂಬನಂ
ತಿಳಿವಿನ ಬಂಬಲಂ ನೆಱೆಯೆ ಕಿೞ್ತಲೆಯೆತ್ತುವ ಸೌಖ್ಯವಿಚ್ಛೆಯಂ |
ಬಳೆಯಿಪಲಂಪು ಕಾದಲರೊಳಚ್ಚರಿಯಾಗಿರಲೊ2ರ್ಮೆಗೊರ್ಮೆ2ಗ
ಗ್ಗಳಿಸುವರಿಂತಿವಲ್ಲದೊಡೆ ಬೇಂಟಮದುಂಟೆ ಮಹೀವಿಭಾಗದೊಳ್ ||		೫೯
     ಇನಿಯರೊಳೞ್ಕಱಿಂ ನೆರೆವ ಭಂಗಿಗಳಂ ಪೆಱರ್ಗಿಂತುಟೆಂದವಂ
ನೆನೆನೆನೆದೆಯ್ದೆ ಪೇೞ್ವರವರೇಂ ಮತಿವಂತೆಯರಕ್ಕ 3ಕೂರ್ತು3 ನ
ಲ್ಲ4ನ ತನು ಸೋಂಕುತಾ4ಗಳೆನಗಂ ನಿಱಿ ಮುನ್ನವೆ ಬಿಟ್ಟು ಪೋಪುದೆಂ
ಬಿನಿತನೆ ಬಲ್ಲೆನಾ5ನಱಿಯೆನಂದೆನ5ಗಾದ ರ6ತಪ್ರಪಂಚಮಂ6 ||		೬೦
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೫೭.)
FN
     1 ಪಿಂಕಡು (ಕ), ಬಂಕುಡು (ಖ.ಬ).      2 ರ್ಮಿ ಗೊರ್ಮಿ (ಖ.ಬ).       3 ಸೈತು (ಖ.ಬ).
4 ನೊಳೊಡಗೂಡುವಾ (ಅ.ಕ).      5 ಮೆಲ್ಲಱಿಯೆನೆನೆ (ಖ.ಬ).      6 ತಾಂತರಂಗಳಂ (ಖ.ಬ).
		- ೩೩೮ -
     ಇಂತುಟದೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸುವರಾರ್‌ ಗಳ ನಲ್ಲಳ ನಲ್ಮೆಯ1ಲ್ಲಿ1 ನಾ
ಣಂ ತಲೆದೋಱಲೀಯದ ರತಂ ನುಡಿಯಂ ಪೊಱಪೊಣ್ಮಲೀಯದೋ |
ರಂತಿರೆ ಬಾಯ್ಗೆ ಬಾಯ್ ಸವಿಯನೊಪ್ಪಿಪ ಚುಂಬನಮೆಯ್ದೆ ನಿದ್ರೆಯಂ
ಸಂತತ ಮೋದುವೀಕ್ಷಣಮಲಂಕೃತಿಯಂ ಬೆದಱಟ್ಟುವಪ್ಪುಗಳ್ ||		೬೧
     ಮುಡಿಯಿಂದಂ ಸುತ್ತಲುಂ ಕತ್ತುರಿಯುದಿರ್ದುದು ಪೂಮಾಲೆ ಸೂಸಿರ್ದುದೆತ್ತಂ
ಕಡಿಖಂಡಂಬೋಯ್ತು ಹಾರಂ ಬಳೆಯ ಮುಱಿಗಳಿಂ ಸೆಜ್ಜೆ ತೀವಿತ್ತು ಮೆಚ್ಚ |
ಚ್ಚುಡಿವನ್ನಂ ಪಾರ್ದು ನಲ್ಲರ್ ನೆರೆದರಿದಿರೊಳೆಂದೞ್ತಿಯಿಂ ಸೆಜ್ಜೆಯಿಂ ಪಿಂ
ಬಡಿನೊಳ್ ಪೊಕ್ಕಾಳಿಯ‌ರ್ ಕಂಡೊಡನೆ ಪೊಗೞ್ವಿನಂ ಸಂಭ್ರಮಂ ಸಂಪ್ರಯೋಗಂ ||		೬೨
     ವದನಸ್ವೇದಾಂಬುವಿಂದಂ ಕೊನೆನನೆದ ಕುರುಳ್ ಪಾಟಲಚ್ಛಾಯೆಯಿಂ ಬೀ
ಗಿದ ಬಾಯ್ ಕೆಂಪಿಂ ತುಳುಂಕಾಡುವ ನಯನದಳಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೇಖಾಳಿಯಿಂ ತೀ |
ವಿದ ವಕ್ಷೋಜೈಕಪಾರ್ಶ್ವಂ ಪೊಳೆಪುವಡೆದ ಮೆಯ್ ನೀಳ್ದ ಸುಯ್ ಬೆಂಗೆ ಬಿಣ್ಪೇ
ಱಿದ ಕೇಶಂ ಮಂದಯಾನಂ ನೆಱೆ ಮೆಱೆದವು ರತ್ಯಂತದೊಳ್ ಕಾಂತೆಯರ್ಗಂ ||		೬೩
     ಅಳಸದಿರಣ್ಣನಿರ್ದನೆಲೆ ಅಗ್ಗದ ಪರ್ಮೊಲೆ ನೋಗುಮುಟ್ಟುದಂ
ಕಳೆಯದೆ ಕೂಡು ಬೇ2ನೆ ತ2ಳೆದಪ್ಪುದು ಪೊಯ್ಯದಿರೊತ್ತಿಯಾಱುತಿಂ |
ಗಳ ಬಸಿಱೇಕೆಪಾಯ್ತೆಯದಿ3ರ್ಪಿಂ3 ಬಣವೋಡಿದುದಿಂದು ನೋಡೆ ಕೂ
ಸಿೞಿ4ವು4ದು ಕಾವುದೀ ಮೊಗಮನಿತ್ತೆನುತಂ ಪೆಱಗಾಗಿ ಕೂಡಿದಳ್ ||		೬೪
	ಮೊಲೆ ಮಲೆಯೆ ಭಾಳಪಟ್ಟಮ
	ನಲೆಯೆ ಕುರುಳ್ ತಾರಹಾರಮಂಡಲಮುರದೊಳ್ |
	ನಲಿಯೆ ಶಕುನಿಗಳ ತೆಱದಿಂ
	ದುಲಿಯೆ ಕೊರಲ್ ಕಾಂತೆ ಕೂಡಿದಳ್ ಪ್ರಿಯತಮನೊಳ್ ||		೬೫
     ಒಡನೊಳಪೊಕ್ಕು ಮೆಯ್ಗೆ ಪುಳಕಂಗಳ ಕೀಲಮರ್ದಪ್ಪು ಕಾಳಸಂ
5ಬಿಡ5ದಿರೆ ಕಾಸಿ ಬೆಚ್ಚು ತೊಳೆದಂತೆ ಬೆಮರ್ 6ಬೞಿಕೇ6ೞೆ ಪೀ7ರ್ದ ಬಾಯ್ |
ಬಿಡದ ತೊಡಂಕಿನಿಂ ತೊಳಗೆ ಪೊಂಗಿ ತೊಡಂಕಿರೆ ಪೋಲ್ತ7ರೋಪರಿಂ
ಪಡರ್ದ ರ8ತಾಂತ8ದೊಳ್ ಸಮನೆ ಸಂಪುಟದಿಂ9ದೆಸೆವರ್ಧ9ನಾರಿಯಂ ||		೬೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೫೨.)
FN
     1 ಟ್ಟಿ (ಕ).      2 ಗೆತ (ಕ), ನೆಕ (ಖ.ಬ).       3 ರ್ದಿಂ (ಖ.ಬ).       4 ದು (ಖ.ಬ).
5 ಬಡೆ (ಅ).      6 ತಿಳಿದೇ (ಅ).       7 ರ್ದು ಬಾಯ್ಬಡಗಿದೊಡಂಕಿನಂತೊಳಗೆ ಪೊಂಗಿ
ದೊಡಂಕಿರಿಪೋಲ್ತ (ಅ).       8 ಥಾಂಗ (ಅ).       9 ಸಮೆದಿರ್ದ (ಅ).
		- ೩೩೯ -
     ಸಮರತಸೌಖ್ಯದೊಳ್ ಸತಿ ದಿಗಂಬರವೇಷಮನಾಳ್ದು ಮುಕ್ತಕೇ
ಶಮದೆಸೆಯಲ್ಕೆ ಕ1ಣ್ಗಳ‌ರೆ1 ಮೀಲಿತಮಾಗಿರಲಾಸನಕ್ರಮಂ |
ಸಮನಿಸೆ ಹೂಂಕೃತಪ್ರಣವಮೊಪ್ಪೆ ಶರೀರಮ2ನೊಕ್ಕು ತನ್ಮನೋ2
ರಮಣನ ಹೃನ್ನಿಧಾನಮನುಪಾರ್ಜಿಪ 3ಯೋಗಿನಿ3ಯಂತಿರೊಪ್ಪಿದಳ್ ||		೬೭
			(ಶೂದ್ರಕಂ, ಕಾವ್ಯಸಾರಂ, ೬೬೫.)
     ಒದೆದು ಕಲಂಕಿ ಪಾಯ್ವ ಪದದೊಳ್ ಪದವೆತ್ತು ಪುಡುಂಕುನೀರನ
ದ್ದಿದಳುಱೆ ಮೋದಿ ಮುಂದೆಲೆಗೆ ಪಾಯ್ದು ಪೊರಳ್ಚಿದಳು1ರ್ಬಿ1 ಬಾಹುಪಾ |
ಶದೊಳೆ ತೊಡರ್ಚಿದಳ್ ಕರದ ಕೂರುಗುರಿಂದಮೆ ಬೆನ್ನ ಬಾರನೆ
ತ್ತಿದಳ5ಡಬಾಱಲೊಲ್ಲ5ದವನಂ ವನಿತಾಜನಚಿತ್ತಚೋರನಂ ||		೬೮
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೧೩-೨೨.)
     ಮದವದ್ಯೌವನ ರೂಪು ವಿಭ್ರಮವಿಲಾಸಂ ಕಣ್ಗೆ ಸಂಭೋಗಸ
ನ್ಮದ ಚಾತುರ್‍ಯಮೃದೂಕ್ತಿಯಂ ಕಿವಿಗೆ ಗಾಢಾಲಿಂಗನಂ ಮೆಯ್ಗೆ ಬೀ |
ಗಿದ ಬಿಂಬಾಧರದಿಂಪು ನಾಲಗೆಗೆ ಮೂಱುಂ ಕಂಪು ಮೂಗಿಂಗೆ ತೋ
ಱಿದಳೋಪಂಗೆ ಲತಾಂಗಿ ಮಂಚದೆಡೆಯೊಳ್ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಪ್ರೀತಿಯಿಂ ||		೬೯
     ಚುಂಬಿ6ಸೆ ಬೀಗೆ ಬೆಳ್ಕರಿಸದೊಳ್ತುಟಿ7ಯಾಳಿಸಿದ6ಪ್ಪಿ7ನೊತ್ತಿನಿಂ
ದಂ ಬಿಡೆ ಗುಜ್ಜುಗೊಂಡಮೊಲೆ ಪೋರ್ಕುಳಿಯಿಂದಮೆ ಹಂತಿದಪ್ಪಿ ತಾ |
ಱುಂಬೞಿ8ಯೆೞ್ದ ಚುಂಚು ಬೆಮರಿಂ ಕಡೆಗೆನ್ನೆಗೆ ಬಾನಲಾದ ಬೊ
ಟ್ಟೆಂಬಿವು ಕೂಟದೊಂದು ಸವಿಯೊಳ್ ಸವಿಯಾದುವು ಕಣ್ಗೆ ಕಾಂತನಾ8 ||	೭೦
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೭೨.)
     ಎತ್ತಿ ಮುಖಾಬ್ಜಮಂ ಬೆಮರನೂದಿ ಕುರುಳ್ಗಳನೊಪ್ಪಿ ನೀವಿ ಸೈ
ತೊತ್ತಿ ಕದಂಪಿನೊಳ್ ಕದಪನಿಟ್ಟು ತೊಡಂಕಿದ ಭೂಷಣಂಗಳಂ |
ಬಿತ್ತರದಿಂದೆ ತಿದ್ದಿ ರಸದಂಬುಲಮಂ ಸವಿಮಾಡಿ 9ನೀ9ಡಿ ಮೆ
ಯ್ವೆತ್ತ ರತಾಂತ್ಯದೊಳ್ ಸುರತಸೇದೆಯನಾಱಿಸಿದಂ ಮನಃಪ್ರಿಯಂ ||		೭೧
     ನಿಡುಸುಯ್ ಪೊಂಗಿರ್ದ ಬಾಯ್ ಚಪ್ಪಲರ್ದ ಕುಚಯುಗಂ ಕಂಪಮಾನೋ
					ರುಭೇದ್ಯಂ
ಕಡುರಕ್ತಾಸಕ್ತನೇತ್ರಂ ನವನಖಪದಮಾಕೀರ್ಣನೀಲಾಳಕಂ ಜೋ |
FN
     1 ಣ್‌ದರನಿ(ಅ).      2 ನೋರಥದ್ರಮಾ (ಖ.ಬ).     3 ಜೋಗಿಣಿ (ಖ.ಬ).
4 ರ್ಚಿ (ಅ).       5 ವಳಾಱದೋವ (ಅ), ಡಬಾರಲಲ್ಲ (ಖ.ಬ).      6 ಸಿ ಬೀಗಿ ಬೆಳ್ಪ
ಡರ್ದ ಬಾಯ್ದೆಱೆಯಾಳಿಸಿದ (ಅ).       7 ಯೊಳ್ ಪಿಡಿದಪ್ಪಿ (ಖ.ಬ).       8 ಯುಂ ತೆರಳ್ದ
ಕುರುಳುಣ್ಮೆ ಬೆಮರ್‌ ನಸುಬಾಲನಾದ ಬೊಟ್ಟೆಂಬಿವು ಕೂಟದೊಂದು ಸವಿಯಂ ಪಿಸು
ಣಾಡುವುವೀ ಲತಾಂಗಿಯಾ (ಅ).       9 ನೋ (ಕ).
		- ೩೪೦ -
ಲ್ದುಡೆ ಘರ್‍ಮಸ್ವೇದನಂ ಕಣ್ಗೊಳಿಸೆ ತಡತಡಂ ಮೆಟ್ಟಿ ರತ್ಯಂತದೊಳ್ ನೀ
ರ್ಗುಡಿಯಲ್ಕಂ ಪೋಪಳಂ ಕಂಡೆರ್ದೆ ತಣಿದು ಕುಳಿರ್ಕೋಡಿತೆನ್ನಂತರಂಗಂ ||	೭೨
     ಪರೆದಳಕವ್ರಜಂ ಕೆದಱಿ ಸೂಸಿದ ಮುಂದಲೆ ಗುಜ್ಜುಗೊಂಡ ಪೀ
ವರಕುಚಮಂಡಲಂ ತುಳುಕಲಾದೆರ್ದೆ ಬಿಚ್ಚಿದ ಕೇಶಪಾಶಮು |
ಬ್ಬರಿಸಿದ ರೇಖೆಗಳ್ ಸುಗಿದು ಪೋಗದ ಜರ್ಜರವಾದ ಬೊಟ್ಟು ಸೌಂ
ದರತರಮಾಗೆ ದಂಪತಿಗಳಿಂತೆಸೆದರ್ ಸುರತಾವಸಾನದೊಳ್ ||		೭೩
     ನಲಿಗರ್ಚುಂ ನಖರೇಖೆಯುಂ ಸುಲಿದುರೋಜೋಮಧ್ಯಮುಂ ಸ್ವೇದವಾ
ರಿಲವಂಗಳ್ ಪೊಳೆವಾಸ್ಯಮುಂ ಪರೆದ ಚಂಚತ್ಕುಂತಳಾನೀಕಮುಂ |
1ಸ1ಲೆ ಮೆಯ್ದೋಱೆ 2ರತಾಲಯಾಂಗಣದೊಳೊರ್ವಳ್ ನೀಱೆ ಮೆಯ್ಯೊಡ್ಡಿ2 ಬ
ತ್ತಲೆ ನಿಂದಿರ್ದಳೆರಲ್ಗೆ ತೀರ್ದ ರತಖೇದಶ್ರಾಂತಿಯಿಂ ಬಿಚ್ಚತಂ ||		೭೪
     ಬೆಮರ್ಗಳನೂದಿ ನುಣ್ದೊಡೆಗಳಂ ಪಿಡಿ3ದಾಂಕಿ3 ಬೆರ4ಲ್ಗಳಂ ಕ್ರಮ4
ಕ್ರಮದೊಳೆ ಕೋದು ತಳ್ತು ಚಿಟುಕಿತ್ತು ತೊಡಂಕಿದ ಕುಂತಳಂಗಳಂ |
ಸಮುದಯಮೊಪ್ಪೆ ನೀವಿ ರಸದಂಬುಲಮಂ ಸವಿಮಾಡಿ ನೀಡಿ ಮೆ
ಲ್ಪಮರಿ ಬೞಲ್ದ ತನ್ನಿನಿಯಳಂ ನೃಪನಾಱಿಸಿದಂ ರತಾಂತದೊಳ್ ||		೭೫
     ಅಲರ್ಗಣ್ ಬೇಂಡೇೞೆ ರೋಮಾಂಚ5ನದೊದವಿನಿತುಂ5 ತಾಱುತಟ್ಟಾಗೆ ಬಾಯೊ 
ಪಲವುಂ ನುಣ್ಮಾತುಗಳ್ ಲಾವುಗೆಯ ಕೊರಳನಲ್ಲಾಡಿದಂತಾಗೆ ಜುಮ್ಮೆಂ |           [ಳ್
ದೊಲೆದಂಗಂ ತೂಗೆ ಸುಯ್ಲಂತೊಳಗಿೞಿಯೆ 6ಗಳಂ ಬೀಗೆ6 ನಾಣ್ ಸೂಸೆ ಕಾ7ಮಂ
ಚಲದಿಂ7 ಕೈಮಿಕ್ಕಮಳ್ಜಂತ್ರಮನೆ ಕೆಡಪಿದಂತಿರ್ವರುಂ ಮೂರ್ಛೆವೋದ‌ರ್ ||	೭೬
     ಬೆಮರಂ ಬೀಸಿ ತೊಡಂಕಿದೊಳ್ಗುರುಳನಾದಂ ನೀವಿ ಪಚ್ಚಂಗಳಂ
ಕ್ರಮದಿಂ ತಿರ್ದಿ ಕದಂಪಿನೊಳ್ ಕದಪನೋರಂತಿಟ್ಟು ಮೆಲ್ದೊಪ್ಪಿ ಸಂ |
ಭ್ರಮದಿಂದಂ ಪಿಡಿಕೆಯ್ಸಿ ನುಣ್ದೊಡೆಗಳಂ ಕಾದಲ್ಮೆ ಕೈಮಿಕ್ಕು ನೇ
ರ್ಪಮರ್ವನ್ನಂ ರತಖೇದಮಂ ಮಱಸಿದಂ ನಲ್ಲಳ್ಗೆ ತದ್ವಲ್ಲಭಂ ||		೭೭
     ಪೊಡರ್ವುತ್ತುಂಗಸ್ತನಂ ಕೊಂಕೞಿದು ನಿಮಿರ್ವ ನೀಲಾಳಕಂ ಜೋಲ್ದ ಬಂಬ
ಲ್ಮುಡಿ ಬೆಳ್ಪೇಱಿರ್ದ ಬಿಂಬಾಧರಮಣಿ ನಸು8ಕೊಂಕಿ8ರ್ದ ಕರ್ಣೋತ್ಪಲಂ ಕೆಂ |
ಪಡರ್ದಾಲೋಲೇಕ್ಷಣಂ ಕಂಪಿಸುವ ತನು ರತಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಂದಂ ಬೆಡಂಗಂ
ಕುಡೆ ನೆಮ್ಮಿರ್ದೋಪನಂ ಮೆಯ್ಬೆಮರನೆಲರೊಳಂದಾಱಿಸುತ್ತಿರ್ದಳೊರ್ವಳ್ ||		೭೮
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೬-೧೨೪.)
FN
     1 ನೆ (ಗ.ಘ).       2 ರತಾಂತದೊಳ್ ಸುದತಿ ಸಸ್ವೇದಾಂಬುವಂತೀರ್ಚೆ (ಗ.ಘ).
3 ಕೆಯ್ಸಿ (ಕ.ಖ).       4 ಳ್ಗಳೆಲ್ಲಮಂ (ಗ.ಘ).      5 ದಜಲವನಿತುಂ (ಗ.ಘ).       6 ಬೆಮರ್ 
ಪೊಣ್ಮೆ (ಗ.ಘ).      7 ಮೋಜ್ವಲದಿಂ (ಕ.ಖ.ಗ.ಘ).       8 ಗಂದಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೩೪೧ -
     ಬೆಮರುಣ್ಮಿತ್ತು ಶಶಾಂಕಮಂಡಲದೊಳುದ್ಯತ್ತಾರಕಾಗರ್ಭಸಂ
ತಮಸಂ ಬಿರ್ಚಿದುದಾಯ್ತು ಕೇತಕಿ1ಶಿಖಾ [ಲೀಲಾಯಿ]1ತಶ್ರಾಂತಿ ವಿ |
ಶ್ರಮಿಸಿತ್ತಬ್ಜಯುಗಂ ಚರನ್ಮಣಿವತಂಸಕ್ರೀಡೆ ಪೋದತ್ತು ವಿ
2[ದ್ರುಮಮುಂ]2 ಸೀತ್ಕೃತಿ 3[ಗೆಟ್ಟು]3ವಾನಱಿಯೆನಲ್ಲಿಂದಾದುದೇನೆಂಬುದಂ ||		೭೯
     ಉಗು4ರ್ವೊಯ್ಲಿಂದಾಸುರಂ ಬಾಸುೞ4ಮೊಗೆಯೆ ಕರಂ ಬೀಗೆ ಬಿಂಬಾಧರಂ5ಬಾ
ಯುಗೆಯಿಂ ಕನ್ನೈಸೆ ಪೊಯ್ಲಿಂ ನಡುವೊಡೆಯೆ ಕುಚಂ5 ಸೊಪ್ಪುಸೊಪ್ಪಾಗೆ ಕಂಗಳ್ 
ಮುಗಿವನ್ನಂ 6ಪಾದದಿಂ ಬಳ್ಳನೆ ಬಳಿದವೊಲೞ್ಕಾಡೆ6 ಮೈ 7ಕೇಶಕೃಷ್ಣೋ7
ರಗನಂ ಪಿಂದಿಕ್ಕಿ ತನ್ನಂ ಪ್ರಿಯತಮಗರುಡಂ8ಗಿ8ತ್ತವೊಲ್ ಕೂಡುತಿರ್ದಳ್ ||		೮೦
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೩೩.)
     ಕರಜಾತಾರ್ದ್ರಕ್ಷತಂ ಕುಂಕುಮಲಿಖಿತಮನೋಹಾರಿಯಂತ್ರಂಬೊಲಿಂಬಾ
ಗಿರೆ ಮೆಯ್ಯೊಳ್ ಕೈಯ ಪಾತ್ರಂ ಕರಮೆಸೆಯೆ ರಣನ್ನೂಪುರಂ ಮುಕ್ತಕೇಶಂ |
ಸ್ವರಮಂತ್ರಾರಾಧನಾದೇವತೆಯೆ ಕುಣಿವವೋಲಾಡಿದಳ್ ಪೀರ್ದ ಮದ್ಯಂ
ಸುರಿವಂತೂರುಪ್ರದೇಶಂಬಿಡಿದು ಬಿಡೆ ಪದಂ ಕಾಂತೆ ನಿರ್ಗ್ರಂಥದಿಂದಂ ||		೮೧
				(ಲೀಲಾವತಿ, ೨-೧೨೭.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಸಂಭೋಗಕೆಯ್ದೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ 9ನರಸಿಂಹ9ಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೮೨
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	  ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	    ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	          ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	             ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
	              ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		   ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		    ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		           ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	      ಸಂಭೋಗವರ್ಣನಂ ಚತುರ್ದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
     1 ಸಖೀವಿರಾಯ (ಕ), ಶಿಖಾವೀರಾಯ (ಖ.ಬ.ಗ).        2 ಭ್ರಮಮಾ (ಕ.ಖ.ಬ).
3 ಚಾಟು       4 ರೇೞುಂ ಬಾಸುಳೊಂದಾಸುರ (ಅ).       5 ಪಾಯ್ದುಗಿವನ್ನಂಬೆಂಗೆ ಪೊಯ್ದಾ
ಗುರುಕುಚಯುಗಳಂ (ಅ).       6 ಪಾತದಿಂ ಪಿಳ್ಳನೆ ಪಿಳಿದವೊಲಳ್ಳಾಡೆ (ಅ).      7 ಕೃಷ್ಣ
ಕಾಳೋ (ಖ.ಬ).       8 ಕಿ (ಅ).       9 ಬಲ್ಲಾಳ (ಕ).
		- ೩೪೨ -
		ವಿಪ್ರಲಂಭವರ್ಣನಂ
     ಪುರು1ಡಿಂ ಮ್ಲಾ1ನದಿನನ್ಯದೇಶಗಮನವ್ಯಾಸಂಗದಿಂ ಸುವ್ರತಾಂ
ತರದಿಂ ಕೂಡಿದ ವಲ್ಲಭರ್ಗೆ ವಿರಹಂ ಪೂರ್ವಾನುರಕ್ತರ್ಗೆ ತಾಂ |
ವಿರಹಂ 2ಸಂದಿಸೆ2 ಪಾೞಿಯಿಂದೆ ಪಿರಿದುಂ ಬರ್ಕುಂ ದಶಾವಸ್ಥೆಗಳ್ 
ಹರಿಣಾಂಕಾದಿಗಳಂಜಿಕುಂ ಸರಸಸೇವ್ಯಂ ವಿಪ್ರಲಂಭಸ್ಥಳಂ ||	೧
	ಸ್ಮರವಶದಿನನ್ಯಜನ್ಮಾಂ
	ತರಕೃತಸಂಸ್ಕಾರದಿಂ ವಿ3ಭೋ3ಗ4ಸ್ಪೃಹೆ4ಯಿಂ |
	ವರ ಚಾತುರ್‍ಯಕಳಾಗಮ
	ಪರಿಣತಿಯಿಂ ಸ್ನೇಹವೃತ್ತಿಗಳ್ ಸಂಭವಿಕುಂ ||		೨
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೭೦.)
	ಪರಿಭಾವಿಸುವುದು ಪೂರ್ವಾ
	ನುರಾಗ ಮಾನಾಖ್ಯ5ಕಂ ಪ್ರ5ವಾಸಾಖ್ಯಾನಂ |
	ಕರುಣಾತ್ಮಕಮೆಂದಿಂತವ
	ತರಿಸೆ ಚತುರ್ಭಂಗಿ ವಿಪ್ರಲಂಭದ ಭೇದಂ ||		೩
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೩೯.)
     ನಳಿತೋಳಂ ನೀಡಿ ಕಾಲಂ ಮ6ಡಿದು6 ಪೆಱಗಣಿಂ ಬಾಗಿ ಬಂಬಲ್ಗುರುಳ್ ಸಂ
ಚಲಿ7ಸಲ್7 ನೀವೀನಿಬಂಧಂ ಸಡಿಲೆ ನಿಱಿಯನೇಱೊತ್ತಿ 8ಸೌ8ರಂಭದಿಂ 9ಕೆಂ |
ದ9ಳಮಂ ಸಂಚಾರಿಕಾಸ್ಕಂಧದೊಳವಯವದಿಂದೂಱಿ 10ನೆಮ್ಮಿ10ರ್ದು ಮುಳ್ಳಂ
ಕಳೆ11ಯು11ತ್ತುಂ ನೋಡಿದಾ ಕಾಂತೆಯ ತೆಱನೆನಗುದ್ಭ್ರಾಂತಿಯಂ ಮಾ12ೞ್ಪು
					ದಿನ್ನುಂ12 ||		೪
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೪೨.)
     ಇನಿಯಂ ಪ್ರಾಣಮಗಲ್ದು ಪೋಪ ತೆಱದಿಂದೆನ್ನಿಂದಗಲ್ದಿರ್ದನಾ
ತನ ಪೋಗಿಂಗೆನಗಕ್ಕ ನೋವಿನಿಸುಮಿ13ಲ್ಲೇಕೆಂ13ದೊಡೊಂದುಂಟು ನ |
FN
      1 ದಿಂ ಮೌ (ಗ.ಘ).      2 ಸಾಧಿಸಿ (ಖ.ಬ.ಗ.ಘ).      3 ಯೋ (ಕ).      4 ಕ್ರಿಯೆ
(ಅ).       5 ಮುಂಪ್ರ (ಅ), ತತ್ಪ್ರ (ಗ.ಘ).       6 ಡುಪಿ (ಅ).       7 ಪನ್ನಂ (ಗ.ಘ).
8 ಸಂ (ಖ.ಬ).        9 ಕುಂತ (ಗ.ಘ).       10 ನಿಂದಿ (ಗ.ಘ).       11 ಸು (ಖ.ಬ).
12 ಡುತಿರ್ಕುಂ (ಅ).      13 ಲ್ಲೆಂತೆಂ (ಅ).
		- ೩೪೩ -
ಲ್ಲನ ಚಿತ್ತಂ ಪೆಱಪಿಂಗೆ ಪಿಂಗ1ದೆ1 ತಗುಳ್ದೋರಂತೆ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ
ನೆನೆವೀ ಚಿತ್ತದ 2ಮೋಹ2ನಾಣಿಲಿತನಕ್ಕಾಂ ನೋವೆನಬ್ಜಾನನೇ ||		೫
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೪೫.)
     ಪ್ರಿಯೆಯೊಡನಾದ ಕೂಟದೊಳಗಲ್ಕೆ3ಯೊಳಾನಿರೆ3 ಕೂಟದಿಂದಗ
ಲ್ಕೆಯೆ ಕರಮೊಳ್ಳಿತೆನ್ನ ಬಗೆಗೆಂತೆನೆ ನೆಟ್ಟನೆ ನೋೞ್ಪೊಡಂ4ತೆ4 ಮ |
ತ್ಪ್ರಿಯೆಯನೆ ಕಾಣ್ಬೆನೊರ್ವಳನೆ 5ಭಾವಿಪೊಡಿಂ ಬೞಿಕೆನ್ನ5 ಕಣ್ಗೆ ತ
ನ್ಮಯಮೆನಗೀ ಜಗತ್ತ್ರಿತಯಮೆಲ್ಲಮಗಲ್ಕೆಯೊಳೆನ್ನ ನಲ್ಲಳಾ ||		೬
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೪೮.)
     ಕೆಳದೀ ಕೀರಾಳಿಗಳ್ ಕೈಯೆಡೆ ನಿನಗೊಡಲಂ ತಾಳಲಾರ್ತಪ್ಪೆನಿಲ್ಲೀ
ಗಳದೊಂದುಂ ಬೇಡ ಕಾಂತಂ 6ಕೞಿದ6ನೆನಗಿರಲ್ ತಕ್ಕುದಲ್ತೆಂದು ಕೈಗೈ |
7ದೆಳೆಯಳ್7 ತನ್ನಂ ಪರಿಚ್ಛೇದಿಸಿ ಬಗೆಯದೆ ಬಂ8ದುಣ್ಮಿ ಪರ್ವಿರ್ದ8 ಬೆಳ್ದಿಂ
ಗಳ ಕೋಳ್ಗಂ ತೆಂಬೆಲರ್ಗಂ ಪ್ರಿಯ ಶರಣೆನುತುಂ ಸಾರ್ಚಿದಳ್ ಮೈಯ
				ನೊರ್ವಳ್ ||		೭
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೫೧.)
	ಅಭಿಲಾಷೆ ಚಿಂತೆ ಸಂ9ಸ್ಮೃ9ತಿ
	ವಿಭುಗುಣನುತಿ ತಾಪನಂ ಕ್ರಿಯಾದ್ವೇಷಂ ಸಂ |
	ದಭಿಮಾನಚ್ಯುತಿ ಗಮನಂ
	ಕ್ಷುಭಿತಾತ್ಮಾವಸ್ಥೆ ಮರಣಮಿವು ದಶಭೇದಂ ||		೮
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೬೯.)
	ಉಂಟೆಲ್ಲವಸ್ಥೆ ಮುಳಿಸಿಂ
	ನಂಟಿಂದೊಂದೆರಡು ಮೂಱು ನಾಲ್ಕೈದಾಱೇ |
	ೞೆಂಟೊಂಬತುಪತ್ತೊಂಬ
	ತ್ತೆಂಟೇೞಾಱೈದು ನಾಲ್ಕು ಮೂಱೆರಡೊಂದುಂ ||		೯
	ಇಂಬಱಿದು ನುಡಿವ ನುಡಿಯುಮೊ
	ಡಂಬ10ಡಿಪೆನಿಸಿದ10 ವಿಲಾಸಮುಂ ವರರೂಪಾ |
	ಡಂಬರಮುಮಾರ ಬಗೆಯಂ
	ನಂಬಿಸಿ ಪತ್ತಿಸದೆ ಚತುರ ಚತುರಾನನನಾ ||			೧೦
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೭೭.)
FN
     1 ದು (ಖ.ಬ).       2 ಮಾಯ್ದ (ಅ).      3 ಯಗಲ್ಕೆಯ (ಅ).       4 ದು (ಅ).
5 ಕೂಡಿರೆ ಭಾವಿಪೊಡಿಂದು (ಅ).        6 ತಳರ್ದ (ಗ.ಘ).      7 ದಿಳೆಯೊಳ್ (ಅ).       8 ದಣ್ಮಿ
ಪೆರ್ಚಿರ್ದ (ಅ).       9 ಸ್ಕೃ (ಖ.ಬ), ಸ್ಕೃ (ಗ.ಘ).        10 ಡೆಸೊಗಯಿಪ (ಅ).
		- ೩೪೪ -
	ಪರವಶದರ್ಶನದಿಂ1ದಮೆ1
	ಪರಿದುದು ಮನಮೆನಗೆ ಕೂಟಮೆಂತಕ್ಕುಮವಂ |
	ಬರಲಱಿಗುಮಱಿ2ಯನೆನಗಂ2
	ದೊರೆಕೊಳ್ಗುಮೊ ಕೊಳ್ಳದೆಂದವಳ್ ಚಿಂತಿಸಿದಳ್ ||		೧೧
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೭೮.)
	ಪಲತೆಱ3ದ ವಿನೋದಂಗಳ್3
	ಚಲಿಯಿಸುತಿರೆ ಮನ4ಮನೆಂ4ತುಮಾಕೆಯ ಮನದಿಂ |
	ಚಲಿಯಿ5ಸದಿರ್ಪನವಂ5 ಸಂ
	ಚಲಿ6ಸುವ6 ಕೇತನದ ಪಟದ ರೂಪಿನ ತೆಱದಿಂ ||		೧೨
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೭೯.)
	ಇಂತು ನುಡಿಯಲ್ಕೆ ಬಲ್ಲನ
	ನಿಂತಿಂಬಱಿವವನನಿಂತು ಚೆಲ್ವನನಿಂತ |
	ತ್ಯಂತ ಗುಣಗಣಸಮೇತನ
	7ನಿಂತಪ್ಪನನನ್ಯಗಂಡರೊಳ್ ಕಂಡಱಿಯೆಂ7 ||		೧೩
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೦.)
	ಕದಳೀಶಯ್ಯಾ8ತಳ8ಮುಂ
	ಕದಳೀಗ9ರ್ಭಾಂಬುಸೇಚನಂ9 ಶೈತ್ಯಮ10ನಿಂ |
	ದೊ10ದಯಿಸುಗುಮೆಂದು ಮಾಡಿದೊ
	ಡದು ಪುಟಪಾಕದವೊಲಾಯ್ತವಳ್ಗಂಗಜನಿಂ ||		೧೪
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೧.)
	ಆಲೇಪನ11ಕಜ್ಜಲ11ತಾಂ
	ಬೂಲ12ಸ್ರಗ್ಭೂ12ಷಣಾದಿ ವಿಭವಂಗಳನಾ |
	ಬಾಲೆ ಸಖೀಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೊಳ್
	ಮೇಳಿಸಿ ನಿನ್ನನೆ ಪಲುಂಬಿ ಪಂಬಲಿಸಿದಪಳ್ ||	೧೫
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೨.)
	ಬಗೆಯದೆ ತಾಯಂ ತಂದೆಯ
	ಮೊಗಕಂಜದೆ ಬಂಧುವರ್ಗಮಂ ಮೀಱಿ ಕೆಲ |
FN
     1 ದಂ (ಅ).       2 ಯೆನೆನಗಿದು (ಖ.ಬ).       3 ದಂಗಂಗಳ್ ತಾಂ (ಅ).       4 ಮುಮೆಂ
(ಅ).       5 ಸುತಿರ್ಪಿರವಿಂ (ಖ.ಬ), ಸುತಿರ್ಪನವಂ (ಗ.ಘ).       6 ಕುಂ (ಅ).       7 ನಿಂತ
ಪನ ನೆನ್ನಗಂಡನೊಳ್ ಕಂಡಱಿಯಾ (ಅ), ನಿಂತೀಲೋಕದೊಳ್ ಕಂಡರೊಳ್ ಕಂಡ
ಱಿಯೆಂ (ಗ.ಘ).      8 ಸನ (ಖ.ಬ).       9 ರ್ಭಾವಗೂಹನಮಣ್ಣಿಂ (ಗ.ಘ).       10 ನಿನ್ನೊ
(ಅ).      11 ಕಂಜಲ (ಖ.ಬ).       12 ಶ್ರೀಭೂ (ಅ), ಸದ್ಭೂ (ಗ.ಘ).
		- ೩೪೫ -
	ಕ್ಕಗಿಯದೆ ನಿನ್ನೊಳ್ ನೆರೆಯಲ್
	ಮೃಗಶಾಬೇಕ್ಷಣೆ ತಗುಳ್ದು ಪಂಬಲಿಸಿದಪಳ್ ||	೧೬
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೩.)
	ಕಳವಳಿಸಿದಪಳ್ ಬಾಯೞಿ
	1ದೊಳಱಿ1ದಪಳ್ ಬೀದಿಬೀದಿಯೊಳ್ ನಿನ್ನಂ ಕೋ |
	ಮಳೆ ಪಿಡಿಯಲೆಂದು 2ಪಾರ್ದ2
	ವ್ವಳಿಸಿದಪಳ್ ನೀನವಳ್ಗೆ ಕರುಣಿಸವೇಡಾ ||		೧೭
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೪.)
	ಮಾಣದೆ3ಸುತಿರ್ಪ3 ಮದನನ
	ಬಾಣಾಹತಿಗೊಡಲ4ನೊಡ್ಡಿ ನಾಣುಂ ಜಾಣುಂ |
	ಮಾಣದೆಯುಂ4 ಕಂಠಗತ
	ಪ್ರಾಣಿಯವಳ್ ನಿನ್ನ ದೂಸಱಿಂ 5ಬೞ್ದಪ್ಪಳ್5 ||		೧೮
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೫).
	ಅನವರತಮೆಸುವ ಕಾವನ
	ನನೆಯ ಸರಲ್ ಸವೆಯೆ ಸ6ವೆಯ6ದಾಕೆಯ ಪದ್ಮಾ |
	ನನದಿನೆಡೆಯುಡುಗದುಣ್ಮುವ
	ಘನಸಾರಾಮೋದಪೂರಮಂದಶ್ವಾಸಂ ||		೧೯
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೪-೮೬.)
     ತಳಿರ್ಗೊಂಬಂ ಬಲಗೊಂಡು ಚಂದ್ರಬಲಮಂ ಕೈಕೊಂಡು ತೆಂಗಾಳಿಯಂ
ಕೆಳೆಗೊಂಡಾಮ್ರಮನೊತ್ತುಗೊಂಡು ಮಧುವಂ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಪುಷ್ಪಾಸ್ತ್ರಸಂ |
ಕುಳಮುಂ ತೀವಿರೆ ತೊಟ್ಟು ನಲ್ಲ7ರೞಿವಂ7 ಪಾರ್ದೆಚ್ಚನಿಂತೀಗಳೀ
ಖಳನೀ ಪಾತಕನೀ ಬಹುವ್ಯಸನನೀ ಚಂಡಾಲನೀ ಮನ್ಮಥಂ ||		೨೦
	ಬಿರಿದಪುದೆರ್ದೆ ಪೋೞಾಗದು
	ಶರೀರಮುರಿದಪುದು ಭಸ್ಮಮಾಗದು ತನುವಂ |
	ಸ್ಮರನೆಚ್ಚಪನೇಱಾಗದು
	ಮುರಹರ ನಿನ್ನೊಂದಗಲ್ಕೆಯಿದು ಚಿತ್ರತರಂ ||		೨೧
FN
     1 ಬೆಳಸಿ (ಅ).      2 ಸಂದ (ಅ).       3 ಸುತ್ತಿದ (ಅ).       4 ನೀಗಳೊಪ್ಪಿಸಿ ನಾಣುಂ
ಜಾಣುಂ ಕಿಡೆ (ಅ).       5 ಬರ್ದಿದಪಳ್ (ಅ), ಬಿರ್ದಿರ್ಪಳ್ (ಖ.ಬ).        6 ಮೆದು (ಅ).
7 ರುಳಿವಂ (ಕ), ಳುರಿವಂ (ಖ.ಬ).
		- ೩೪೬ -
     ಪೋದವರಾರುಮೇಂ ಮಗುೞ್ದು ಬಾರರೆ ಪೋದಪೆ1[ನೆಂ]1ದೊಡೇಕೆಯಿಂ
ತಾದಪೆಯೆಂದೊಡಾಂತುಗುವ ಕಣ್ಬನಿಯಂ ನೆಗೆವುತ್ತರಂಗಳಂ |
ಕಾದು ಪೊದೞ್ದು ನಾಣ್ಬೆರಸು ಮೆಲ್ಲನೆ ನೋಡಿ ವಿಯೋಗದುಃಖದಿಂ
ಕಾದಲಳಂದು ನಕ್ಕಳದು ಮುಂದಣ ಸಾವಿನೊಳಾದ ನಿಶ್ಚಯಂ ||		೨೨
     ಮಿಡುಕುಱೆ ಪೊಯ್ದ ತನ್ನೆರ್ದೆಯನೊತ್ತಿ ಕರಾಗ್ರದೊಳಾರೊಳಪ್ಪೊಡಂ
ನುಡಿಯದೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಮೆಮೆಯಿಕ್ಕುವುದಂ ಮಱೆದೊಂದು ಜಾವಮುಂ |
ಮಿಡುಕದೆ ಸಾಲಭಂಜಿಕೆವೊಲಿರ್ದ ಲತಾಂಗಿಯ ರೂಪು ಕಣ್ಗಳೊಳ್ 
ತೊಡರ್ದಿರೆ ಪೋಗುಗೆಟ್ಟಿನಿಸುಬೇಗಮನಲ್ಲಿಯೆ ನಿಂದು ನೋಡಿ2ದಂ2 ||		೨೩
	ಒಡವಂದು ಕಳುಪಿ ನಿಲ್ಲೆಂ
	ದೆಡೆಯೊಳ್ ಮರವಟ್ಟು ನಿಂದ ಕಾಮಿನಿ ಪತಿಗೇಂ |
	ಪಡೆದಳೊ ರಂಭೆಯ ಶಾಪದೊ
	ಳೊಡರಿಸಿ 3[ನ]3ರನಾಗಿ ನಿಂದ ಪೆಣ್ಣಾಕೃತಿ4ಯಂ4 ||		೨೪
				(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೨-೯.)
     ಸುರಚಾಪಂ ಕುಡುವುರ್ವು ಕುಂತಳಕುಲಂ ಧಾರಾಧರಂ ರೋದನ
ಸ್ವರಮಂಭೋಧರನಿಸ್ವನಂ ಪೊಳೆವಪಾಂಗಂ ನೀಳ್ದ ವಿದ್ಯುತ್ತು ಭೋ |
ರ್ಗರೆದೋರಂತುಗುವಶ್ರು ವೃಷ್ಟಿ ದಿಟದಿಂ ತಾನಾಗೆ ಕಾರ್ಗಾಲಮಂ
ನಿರುತಂ ಪೋಲ್ತುದು ನಲ್ಲಳಾಸ್ಯಮಿನಿಯಂ ಪೋದಪ್ಪೆನೆಂದಿರ್ಪುದುಂ ||		೨೫
     ಪೋದುವು ಕೂಡೆ ಕಯ್ಯ ಬಳೆ ಕಣ್ಬನಿ ಸಂಗಡಮಾಗೆ ಚೆಚ್ಚರಂ
ಪೋದುದು ಚಿತ್ತಮಂಗನೆಯ ಸೈರಣೆ ಸಂಗಡಮಾಗೆ ಕಾದಲಂ |
ಪೋದಪೆನೆಂದು ಪೋಗುತಿರೆ ತಕ್ಕುದದಾತ್ಮ5[ಸ]5ಖಂ ಸ್ವಕೀಯಕಾ
ರ್ಯೋದಯದಿಂದೆ ಪೋಗಲಿರೆ ಮುಂದೆ ಸುಹೃತ್ತತಿ ಪೋಗದಿರ್ಕುಮೇ ||		೨೬
     ಚಲದಳಕಾಳಿಯೊಡ್ಡಿದ ಮುಗಿಲ್ ಕುಡಿವುರ್ವಮರೇಂದ್ರ ಚಾಪಮು
ಜ್ವಳ ದಶನಾಂಶು ಮಿಂಚು ಮೞೆ ಬಾಷ್ಪಜಲಂ ಮೊೞಗೞ್ಕೆಯಾಗೆ ಕೋ |
ಮಳೆ ಮೞೆಗಾಲದಂತೆಱಗಿ ಕಜ್ಜಳ ಕರ್ದಮವಂಫ್ರಿಮೂಲದೊಳ್ 
ಪೊಳೆವಿನಮೊರ್ವಳಾಱಿಸಿದಳೋಪನ ಕೋಪನಿದಾಘತಾಪಮಂ ||		೨೭
     ಇನಿಯನಗಲ್ದು ಪೋಗುತಿರೆ ನಿಂದೆವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡುತಿರ್ದ ಕಾ
ಮಿನಿಯಸು ಪೋದುದಾತನೊಡನಾತನುಮಾಗಳೆ ಪೋಗಿ ಬಂದು ಮೆ |
FN
     1 ಯೆಂ (ಕ.ಖ.ಬ).      2 ದಳ್ (ಖ.ಬ).      3 ಮ (ಕ.ಖ.ಬ).       4 ಯೊಳ್ (ಖ.ಬ).
5 ಸು (ಕ.ಖ.ಬ).
		- ೩೪೭ -
ಲ್ಲನೆ ತೆಗೆದಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಿಸುಸುಯ್ದ 1ಸುಯಿಲ್ ಬರಲಾರ್ತುದಿಲ್ಲ ವಾ
ತ1ನುಗೆ ಬೞಿಕ್ಕದೆಂತು ಬಿದಿ ನಲ್ಲರನೊಯ್ದನ2ಗಲ್ಚಿ2 ನಿರ್ದಯಂ ||		೨೮
     ತೊಡಿಗೆಗಳೆಲ್ಲಮಂ ತೊಡುವಳೊಲ್ಲದೆ ಮೇಣ್ ಕಳೆದಿಕ್ಕಿ ಪಾಸಿನೊಳ್ 
ಪಡುವಳದೇನನಕ್ಕೆ ಮಱೆದಂತಿರೆಗೆಯ್ದಱಿದಂತೆವೊಲ್ ಬೆರಲ್ |
ಮಿಡಿವಳೊಡರ್ಚಿ ಸುಯ್ದಗಿವಳಾಗುಳಿಪಳ್ ದನಿಯೆತ್ತಿ ಪಾಡುವಳ್ 
ನಡೆದು ತೊಡಂಕುವಳ್ ನುಡಿದು ತಪ್ಪುವಳುಣ್ಮಿ ವಿಯೋಗ3ಯೋಗದಿಂ3 ||	೨೯
     ಎನಗೆ ಮದಾಳಿ ಪಲ್ಮೊಱೆದು ಕಲ್ತವು ಗಾವರಿಸಲ್ ಪಿಕಂಗಳೆ
ನ್ನನೆ ಜಡಿದೀಗಳೆಯ್ದೆ ನುಡಿಗಲ್ತವು ಮನ್ಮಥನೆನ್ನನೆಚ್ಚು ನ |
ಚ್ಚಿನ ಶರವಿದ್ಯೆಯೊಳ್ ಕುಶಲನಾದನಿದೇಂ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತಮೆಯ್ದದೇ
ಮುನಿಸೆನುತುಂ ಲತಾಂಗಿ ಸುರಿದಳ್ ಬಸಮಲ್ಲದ ಬಾಷ್ಪವಾರಿಯಂ ||		೩೦
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೭-೭೮.)
     ಅಳಿಗಳೊ ನೀಳ್ದ ಕರ್ಬೊಗೆಯೊ ಕೆಂದಳಿರೋಳಿಯೊ ಸುತ್ತುಗೊಂಡು ತ
ಳ್ತಳುರ್ವುರಿಮಾಲೆಯೋ ಸರಸಪಕ್ವಫಲಂಗಳೊ ವಿಸ್ಫುಲಿಂಗಸಂ |
ಕುಳಮೊ ಮನಕ್ಕೆ ಸಂದೆಯಮಗುಂದಲೆಯಾಗಿರೆ ನೋಡಿ ನೋಡಿ ಕಂ
ಟಳಿಪುದಿದೆನ್ನ ಮೈ ಕೆಳದಿ ಪೇೞಿದು ಮಾಮರನೋ ದವಾಗ್ನಿಯೋ ||		೩೧
			(ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ, ೭೦೯.)
     ಅದನೇವೇೞ್ಪುದೊ ಮನ್ಮಥಾಗ್ನಿ ಪರಿತಾಪೋದ್ರೇಕಮಂ ಕನ್ನೆ ಕ
ಟ್ಟಿದ ಮುಕ್ತಾವಳಿ ನೀಲಕಂಠಿಕೆವೊಲಿಂಬಾಗಿರ್ದುದಾಪ್ಯಾಯನ |
ಪ್ರದಮಪ್ಪಣ್ಪಿನ ಚಂದನಂ ಮೃಗಮದಶ್ರೀವೊಲ್ ತಗುಳ್ದಿರ್ದುದು
ಟ್ಟ ದುಕೂಲಂ ಕರಿವಾೞೆಯಂತೆಸೆದುಕೊಂಡಿರ್ದತ್ತು ಮೆಯ್ವೆಂ4ಕೆ4ಯಿಂ ||	೩೨
     ಮದನವಿಕಾರಮೊರ್ಮೊದಲೆ ಸಾರ್ಚೆ ಶಕುಂತಳೆಗಿಚ್ಚೆ ಬಚ್ಚೆಯಾ
ದುದು ಬಗೆ ಬಂಜೆಯಾದುದಱಿವಾಱಡಿವೋದುದು ಪೊೞ್ತು ಮಿೞ್ತುವಾ |
ದುದು ದೆಸೆ ಬೇಗೆಯಾದುದು ಬನಂ ಪೞುವಾದುದು ಗೊಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟಿಯಾ
ದುದು ಪುರುವಂಶಭೂಷಣನ ಚಿತ್ತಮುಮೀ ತೆಱನಾಗದಿರ್ಕುಮೇ ||		೩೩
     ಪದೆದನುತಾಪದಿಂ ತನು ಬೆಳರ್ತುದು ನಾಣ ಭರಂ ತೆರಳ್ಚಿ ಪೊ
ಣ್ಮಿದ 5ಘನ5ಘರ್ಮವಾರಿ ತೊಱೆಯಾದುದು ಚಿತ್ತದ ಕೂಟದಿಂದೆ ಬ |
ತ್ತಿದುದು ಬೆಡಂಗುವೆತ್ತ ಬೆಳರ್ವಾಯ್ದೆರೆ ಕನ್ನೆಯ ನಲ್ಮೆ ಮಾಗಿಯಾ
ದುದು ಮೞೆಗಾಲಮಾದುದುಱೆ ಬೇಸಗೆಯಾದುದನಂಗಸೃಷ್ಟಿಯಿಂ ||		೩೪
FN
     1 ಡೆಸುಯ್ಯೆಲರಾರ್ತುದಿಲ್ಲ ತತ್ತ (ಗ.ಘ).        2 ದೇಕೆ (ಗ.ಘ).       3 ವೇಗೆಯಿಂ
(ಗ.ಘ).        4 ಕಿ (ಕ.ಬ).        5 ಮದ (ಬ).
		- ೩೪೮ -
     ಅಗಿವಳ್ ಬಂದೆಳಮಾಮರಕ್ಕೆ ಸುಗಿವಳ್ ಮಲ್ಲೀಲತಾಂತಕ್ಕೆ ಮೈ
ದೆಗೆವಳ್ ತೀಡುವ ತೆಂಬೆಲರ್ಗೆ ಪಗೆವಳ್ ಹಿಂದೋಳರಾಗಕ್ಕೆ ನೀ |
ರ್ವೊಗುವಳ್ ಶೀತಕರಾಂಶುಗಳ್ಗೆ ಕಳಕಂಠೀತಾರನಾದಕ್ಕೆ ನೊಂ
ದುಗುವಳ್ ಕಂಬನಿದಂದಲಂ ತರುಣಿ ಪುಷ್ಪಾಸ್ತ್ರಾಗ್ನಿಸಂತಾಪದಿಂ ||		೩೫
     ಪೂಸಿಯುಮೊರ್ಮೆಯುಂ ಮಲಯಜದ್ರವಮಂ ಕದಳೀದಳಂಗಳಿಂ
ಬೀಸಿಯುಮುತ್ಪಲಾಬ್ಜದಳಸಂಚಯಮಂ ಪಲವುಂ ಪ್ರಕಾರದಿಂ |
ಪಾಸಿಯುಮಿಂದುಕಾಂತದಿನೊಸರ್ತ ಹಿಮೋಜ್ವಲವಾಃಕಣಂಗಳಂ
ಸೂಸಿಯುಮಾರ್ತರಿಲ್ಲ ಕಳೆಯಲ್ಕೆ ಲತಾಂಗಿಯನಂಗತಾಪಮಂ ||		೩೬
     ಉರಿದೆೞ್ದತ್ತರೆ1ಯೊ1ತ್ತಿ ಪೊತ್ತಿ ತಳಿರ್ವಾಸಂತಂತೆ ಮೆಯ್ ಸೋಂಕಿ ಸೀ
ಕರಿವೋಯಿತ್ತಲರ್ವಾಸು ಕಾಯ್ದ ಕುಡಿವೊಲ್ ಕಾದತ್ತದೇನೆಂಬೆನ |
ಚ್ಚರಿ2ನೀರ್ವಾಸು2 ಮೃಣಾಳನಾಳಕದಳೀಕಾಂಡಾದಿಗಳ್ ತದ್ವನಾಂ
ತರದೊಳ್ ತೀರ್ದುವು ತೀರದೆನ್ನ ದೆಸೆಯಿಂ ಸಂತಾಪಮಾ ಕಾಂತೆಯಾ ||		೩೭
     ಪುಗೆ ಪೊಗೆಯೆೞ್ದ ಕೆಂದಳಿರ ಜೊಂಪಮಿವಂತವಳೀಸೆ ಕಾಯ್ದು ನೀ
ರ್ದೆಗೆದ ಸರೋವರಂಗಳಿವು ಜೋಲ್ದು ಮಲಂಗೆ ಕರಿಂಕುವಿೞ್ದ ಬಾ |
ೞೆಗಳಿವು 3ಸುಯ್ದು ಸಾರ್ದೊಡನೆ3 ಸೀದ ಲತಾ4ಳಿಯಿವಪ್ಪೆ4 ಬೆಂದು 5ಮೈ
ದೆಗೆದ ಕವುಂ5ಗಿದೆಂಬ ಕುಱು6ಪೇಂ ಪಲವಾದುದೊ6 ನಂದನಂಗಳೊಳ್ ||		೩೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೧೩೩.)
     ಇನಿಯನುಮಾನುಮೊಂದಿ ನೆರೆವಂದಿನ ಮನ್ಮಥನಂದಿನಿಂದುವಂ
ದಿನ ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿಯಂದಿನ ಮಧುವ್ರಜಮಂದಿನ ರಾಜಕೀರಮಂ |
ದಿನ ಕಳಕಂಠಮಂದಿನ ಸರೋವರಮಂದಿನ ಹಂಸವೃಂದಮಂ
ದಿನ ದಿನವಲ್ಲದಿಂದು ಕಡುಗಾಯ್ದಪವೆಂದು ಲತಾಂಗಿ ಬಾಡಿದಳ್ ||		೩೯
     ನಿರವಿಸು ತುಂಬಿ ಬಿನ್ನವಿಸು ಕೋಗಿಲೆ ಸೂಚಿಸು ಗಂಧವಾಹ ಪೇ
ೞರಗಿಳಿ ವಲ್ಲಭಂಗೆ ಮದವಸ್ಥೆಯನೆಂದುಸಿರ್ದಾಗಳಂತೆ ನೀಂ |
ನಿರವಿಸು ತುಂಬಿ ಬಿನ್ನವಿಸು ಕೋಗಿಲೆ ಸೂಚಿಸು ಗಂಧವಾಹ ಪೇ
ೞರಗಿಳಿ ನಲ್ಲನಿರ್ದಿರವನೆಂದೆಳೆಯಳ್ ಬೆಸಗೊಳ್ವಳೞ್ಕಱಿಂ ||		೪೦
     ಮದನಶಿಖಾಕಲಾಪಮೊಡಲಂ ಸುಡದೇ ಘನಘರ್‍ಮ ಬಿಂದುಗಳ್
ಪುದಿಯದಿರಿನ್ನೆಗಂ ಮುಱಿಯದೇ ಕದಪಂ ಕರಪದ್ಮವಾಂಕೆಗೊ |
FN
     1 ವೊ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ನಿದ್ದಾಸು (ಖ.ಬ).       3 ಸಾರ್ದುಸುಯ್ಯಡರೆ (ಅ).
4 ವಳಿಯಪ್ಪೆ (ಖ.ಬ).        5 ಕಂದೊಗೆದೆಳಗೌಂ (ಅ).       6 ಪಂ ಪಲವಾಂತುವು (ಅ).
		- ೩೪೯ -
ಳ್ಳದೊಡೆ ಕೊರಲ್ ದೃಗಂಬು ಕಡಲಾಗದೆ ಕಾಯ್ದ ಕಪೋಲವೆಯ್ದೆ ಪೀ
ರದೊಡಸು ಪೋಗದೇ ಹರಿಯಗಲ್ದೊಡೆ ಚಿತ್ತದಿ ತಲ್ಲತಾಂಗಿಯಾ ||		೪೧
     ಪೆಱಸಾರ್ವಳ್ ಬಿಸುಸುಯ್ವಳಾಗುಳಿಸುವಳ್ ಸಂಸಾರಮಂ ಬೈದು ಬೇ
ಸಱುವಳ್ ಮೂರ್ಛೆಗೆ ಸಲ್ವಳುಮ್ಮಳಿಪಳೋರಂತಿರ್ಪುಗುಂದಿರ್ದ ಬಾ |
ಯ್ದೆಱೆಯಂ ನಾಲಗೆಯಿಂದೆ ನಾಂದು1ವಳವಳ್ಗೀ ತಾಪಮೀಯಂದಮೆಂ
ದಱಿಯೆಂ1 ಸಂತವಿಸಲ್ ಜನಾರ್ದನವಿಯೋಗಾಕ್ರಾಂತೆಯಂ ಕಾಂತೆಯಂ ||		೪೨
     ಚೂತಕುಜಾತಮುಂ ಮುಱಿಯೆ ಮೋದುಗೆ ಮಾರುತನಿನ್ನುಮೊರ್ಮೆ ಹೃ
ಜ್ಜಾತನನೀಶ್ವರಂ ಮುನಿದು ನೋಡುಗೆ ಮಂಜೊಳಕೊಳ್ವುದಕ್ಕೆ ಕಂ |
ಜಾತಮನಾವಗಂ ಗುಳಿಗೆಯಿಕ್ಕುಗೆ ರಾಹು ಪಯಃಪಯೋಧಿಸಂ
ಜಾತನನೆಂದು ನೊಂದು ನುಡಿದಳ್ ಪ್ರಿಯಕಾಂತೆ ವಿಯೋಗದುಃಖದಿಂ ||		೪೩
     ಮೊದಲೊಳ್ ಸೊರ್ಕಿದವಂಗೆ ಕಳ್ ವಿಷದಿನಳ್ಕಿರ್ದಂಗೆ ದುರ್ನಿದ್ರೆ ಕಾ
ಣದವಂಗುರ್ವಿದ ಮರ್ವು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ಪದಂಗೆಟ್ಟಂಗೆ ಪೈಶಾಚಿಕಂ |
ಗೆ ದುರಾವೇಶ2ಮಧಾರ್ಮಿ2ಕಂಗೆ ಕುಮತಂ ತತ್ತ್ವಪ್ರಮೂಢಂಗೆ ಬೀ
ಸಿದ ಕಣ್ಮಾಯದ ಕುಂ3ಚದಂತಿರೆ3ನಗಾದತ್ತಾಗಳೇನೆಂಬುದೋ ||		೪೪
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೮೦೩.)
     ಬೊಟ್ಟಿದ ಪಕ್ಕೆ ನೋಡಿ ಮುಡಿ ಬಿಟ್ಟುದು ಸೋರ್‍ಮುಡಿ ಪುಷ್ಪಮಾಲೆಯಂ
ಕಟ್ಟುಡೆನೂಲನೇಱತೆಗೆ ಮೇಲುದನೋಸರಿಸೆಂದು ಮೇಲೆ ಮೆ |
ಯ್ವಟ್ಟಳನಾನೆ ಸಾವಗಿಸುತುಂ ಬನದಿಂ ಮನೆಗೊಯ್ವನಂತವಂ
ತೊಟ್ಟನೆ ಬೆಳ್ಪು ಪತ್ತಿದೊಡೆ ತೆತ್ತಿಗರಾದವರೊಯ್ವ ಮಾೞ್ಕೆಯಿಂ || (?) *	೪೫
     ಉದಯದ ನೇಸಱಿಂ ಕಿಡದ ಕೞ್ತಲೆ ಕಿೞ್ತಲಗಿಂ ಕಱುತ್ತು ಕು
ತ್ತದ ಕಡುವೇನೆಯಂತಕನ ವಾರಿಗೆ ಬಾರದ ಸಾವು ಕಳ್ಳನು |
ಣ್ಣದ ಕಡುಸೊರ್ಕು ಕಿಚ್ಚಿನುರಿ ಪತ್ತದೆ ಪೊತ್ತುವ ಬೇಗೆ ಪಾವು ತಿ
ನ್ನದ ಕಡುನಂಜು ತನ್ವಿಯರೊಳಾದಳಿಪಿಂ ಪೆಱತುಂಟೆ ಲೋಕದೊಳ್ ||		೪೬
     ನಾಡೆ ಬೞಲ್ದೞಲ್ದು ನಿಲಲಾಱದೆ 4ಸಜ್ಜೆ4ಗೆವಂದು ಮೆಯ್ಯನೀ
ಡಾಡಿ ನಿಜೋತ್ತರೀಯ ವಸನಾಂಚಲದಿಂ ಮುಸುಕಿಟ್ಟು ಚಿಂತೆಯೊಳ್ |
FN
     1 ಸುಗಿವಳ್ ಸಂತಾಪದೊಂದಂದವೆಂತರಿವೆಂ (ಗ.ಘ).       2 ದವಾರ್ಧಿ (ಕ.ಖ.ಬ).
3 ವಿಂತಿದೆ (ಕ.ಖ.ಬ).       * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       4 ಸಂಜೆ (ಖ).
		- ೩೫೦ -
ಮೂಡಿ ಮುೞುಂಗಿ ತನ್ನ ಮನದನ್ನರೊಳಂ ಮೊದಲಾಗಿ 1ತಾನೆ1 ಮಾ
ತಾಡದೆ ಜಾನಿಸುತ್ತಮಿರೆ ಪಿಂಗಿದುದಂದಿನದೊಂದಹರ್ನಿಶಂ ||		೪೭
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೩೬೬.)
     ನಡುಗುತ್ತಂ ಮೇಲು2ದಂ ಪೆರ್ಮೊಲೆಗೆ2 ತೆಗೆ3ವುತುಂ ಹಾರಮಂ3 ಸಾರ್ಚು
					ತುಂ ಸೋ
ರ್ಮುಡಿಯಂ ಸಸ್ವೇದಹಸ್ತಾಬ್ಜದಿನೆೞವುತುಮಾತ್ಮಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯೆಯಂ ಕೈ |
ಗುಡು ನೀನೆಂಬಂದದಿಂ ನಿರ್ಮಲತರಮಣಿಬದ್ಧಾವನೀಭಾಗಮಂ ತ
ನ್ನೆಡಗಯ್ಯಿಂ ಮೆಲ್ಲನೊತ್ತುತ್ತೆಸೆವಲರ್ವಸೆಯಿಂ ಕಾಂತೆ4ಯೆಂತಾನುಮೆೞ್ದಳ್4 ||		೪೮
				(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೨೩೪.)
     ಪದೆದೆನ್ನಂ ಕಾಮನಿತ್ತಂ ತನಗೆನಲದು ಪೊರ್ದಲ್ ನೆವಂ ಕೂರ್ಪೆನಾನೆಂ
ಬುದು ವೇಶ್ಯಾಲಾಪವಾಂ ತನ್ನಯ ವಿರಹದೆ ಸತ್ತಪ್ಪೆನೆಂಬಂದು ದೃಷ್ಟ |
ಕ್ಕದಸತ್ಯಂ ಬರ್ಪೆ ನಾನೆಂಬುದು ಚಪಲತೆ ತಾಂ ಬರ್ಪುದೆಂದಂದು ಸೌಭಾ
ಗ್ಯದ ಗರ್ವಂ ಮೇಲೆ ಬಿೞ್ದಾನೆಳಸಿದಪೆನೆನಲ್ ಬಂಧಕೀಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯಮಲ್ತೇ ||		೪೯
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೩೧೬.)
	ನೋಡಿದೊಡೆವೆ ಸೀಗುಂ ಮಾ
	ತಾಡಿದ ಕೆಳದಿಯರ ಬಾಯೊಳೊಗೆಗುಂ ಪೊಗೆ ಮೆಯ್ |
	ತೀಡಿದ ತಂಬೆಲರುರಿಗುಂ
	ನಾಡೊಳಗಿವು ಕೌಮುದೀಲತಾಂಗಿಯ ವಿರಹಂ ||		೫೦
	ಅಲರ್ದಲರ್ವಾಸುಗಳೊಳ್ ಪರಿ
	ಮಳಕ್ಕೆ ಪರಿತಂದು ಮುಸುಱುವಳಿಕುಳದಿಂದಾ |
	ಕುಲತೆ ಪಿರಿದಾಗೆ ಮದನಾ
	ನಳನಳುರಲ್ ಕಾಂತೆ ಪೊತ್ತಿ ಪೊಗೆವಂತಿರ್ದಳ್ ||		೫೧
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೩೩೮.)
     ಮೂಡಿದೊಡಂ ಸುಧಾಕಿರಣನೊಳ್ಳಲರ್ಗಂಪನೆ ತಂದು ತಂಬೆಲರ್ 
ತೀಡಿದೊಡಂ ರಸಂ ತೆರಳೆ ಗಾಯಕಿಯ‌ರ್ ಸಮಸಂದು ಬೇಟಮಂ |
ಪಾಡಿದೊಡಂ ವಿಚಿತ್ರಕಥಕ‌ರ್ ಸಮಸಂದಿರೆ ಹೊಣೆ ಹೊಕ್ಕು ಮಾ
ತಾಡಿದೊಡಂ ಭವದ್ವಿರಹವಿಹ್ವಲೆ ಕೌಮುದಿ ಸತ್ತು ಪುಟ್ಟುವಳ್ ||		೫೨
FN
     1 ಕನ್ನೆ (ಅ).        2 ದೆಂದೊರ್ಮೊದಲೆ (ಅ).       3 ದುಹಾರಾಂಶುವಂ (ಅ).
4 ತನುಂತಾನುಮಿರ್ದಳ್ (ಖ.ಬ).        * ಈ ಪದ್ಯವು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೫೧ -
     ಮೃಗಶಾಬಾಕ್ಷಿಗೆ ಮಾಧವಂ ಮಧುಕರಂ ಮಂದಾನಿಲಂ ಮಾವು ಮ
ಲ್ಲಿಗೆ ಮಾದ್ಯತ್ಪಿಕನಿಸ್ವನಂ ಮನಸಿಜಂ ಮುಗ್ಧೇಂದುವೆಂಬೆಲ್ಲ1ಮು |
ಬ್ಬೆಗ1ಮಂ ಮಾಡಿದುದೊಂದೆ ಮೇಣೆರಡೆ ಮೇಣ್ ಮೇಣ್ಮೂಱೆ ನೋಡೊಂದು ಹು
ಲ್ಲೆಗೆ 2ನೂರ್ವರ್ ನೆರೆದಂಬು2ತೊಟ್ಟ ತೆಱನಾಯ್ತಾನಿನ್ನದೇನೆಂದಪೆಂ ||*		೫೩
     ನವಕುಂಭಂ ಮೊಲೆ ಕಾಷ್ಠಸಂತತಿ ಮೃಣಾಳಂ ಚಂದನಂ ಮೆಲ್ಗೆಸೞ್
ಸವಸಂದಾವಿಗೆಗಿಚ್ಚು ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆಯ ಸೂಡಂಗೋದ್ಭವಂ ಕುಂಬಱಂ |
ಪವನಂ ಸುಯ್ ತನು ದಾಹಭೂಮಿಯೆನೆ ಹೃತ್ಸಂತಾಪಮಂ ಪೆರ್ಚಿಸ
ಲ್ಕೆ ವಲಂ ಕಾರಣಮಾದುದಂಗನೆಗೆ ನೀಹಾರಕ್ರಿಯಾಸಂಗಮಂ ||		೫೪
     ಮಡುವಂ ಪೊಕ್ಕು ಮದಾಂಬುವಿಂದೆ ಸಲಿಲಂ ಚುಱ್ರೆಂಬುದುಂ ಭೋಂಕನಾ
ಮಡುವಿಂದಂ ಪೊಱಮಟ್ಟು ಪೋಪ ಕಡೆಯೊಳ್ ತನ್ನಂಗಸಂತಾಪಮಾ |
ಗಡೆ ತಾಪಂ ಕಮಲಾಕರಕ್ಕೆ ಕುಡೆ ವಾರಿಕ್ರೀಡೆಯಂ ಮಾೞ್ಪಳೆಂ
ದೊಡೆ ಬಾರಿಪ್ಪವರಾರ್ ಲತಾಂಗಿಯ ವಿಯೋಗಾವಸ್ಥೆಯುದ್ರೇಕಮಂ ||		೫೫
     ಕಳವಳಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ನುಡಿ ಕಣ್ಬರಿ ಕಣ್ಬನಿಯಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಸು
ಯ್ಗಳ ಬಿಸುಪಲ್ಲದಿಲ್ಲುಸಿರ್ಗಳಂಗಭವಜ್ವರಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಮೆಯ್ |
ತಳವೆಳಗಲ್ಲದಿಲ್ಲಱಿವು ಮೆಲ್ಲೆರ್ದೆ ತಲ್ಲಣಮಲ್ಲದಿಲ್ಲ ಕೋ
ಮಳೆಗೞಿವಲ್ಲದಿಲ್ಲವಯವಂಗಳಿದಂ ಕೞಿವಂದಮಾವುದೋ ||		೫೬
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೩೯.)
     ಎನಗೇಕಾದುದು ಬೆಂದ ರೂಪೆಸೆವ ರೂಪಿಂಗಿಂತು ಪಾೞಾದ ಜ
ವ್ವನಮೀ ಜವ್ವನದಲ್ಲಿ ಕೂರದನ ಬೇಟಂ ಬೇಟದೊಳ್ 3ಮಾಯ್ದ3 ಚೈ |
ತ್ರನ ಕಾಟಂ ಕೞಿವಂದಮಾವುದೆನಗಿ4ನ್ನೇನೆಂದೊಡೇನೆಂಬೆನಂ4
ಗನೆ ನೀಂ ಗ5ರ್ವಿ5ಸಿದಪ್ಪೆ6ಯೇಂ ಬೆಲೆಗೆದಂದಾ6 ನಲ್ಲನೇನೊಲ್ಲನೇ ||		೫೭
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೪೧.)
	ಕರದಿಂ ಮೆಯ್ಯೊಳ್ ಪನಿತ
	ಕ್ಕರದಂತಿರೆ ಸಾಂಜನಾಂಬುಕಣತತಿ ಕಾಮಂ |
FN
     1 ಮಚ್ಚಿಗ (ಕ.ಖ.ಬ).       2 ನೋಡಲ್ಕೆರಡಂಬು (ಕ.ಖ.ಬ).       * ಇಲ್ಲಿಗೆ (ಖ).
ಪ್ರತಿಯು ಮುಗಿದುಹೋಗಿದೆ.        3 ಕಾಯ್ದ (ಅ).       4 ನ್ನೆಂತೊಡಾನೆಂದನಂ (ಅ).
5 ರ್ಜಿ (ಕ).       6 ಯೆಂದು ಬಗೆದೋಱಂ (ಬ).
		- ೩೫೨ -
	ಬರೆದ ನೃಪಸುತನ 1ರೂಪಿನ1
	ನರಶಾಸನದಂತೆ ವಿರಹವಿಹ್ವಲೆ2ಯಿರ್ಪಳ್2 ||		೫೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೫-೧೨೬.)
     ಎನ3ಗನ್ನಂ3 ಪ್ರತಿಪನ್ನ4ಮೇ ಸರಸಗೇಯಂ4 ತಾನುಪಾದೇಯಮೇ
ವನಿತಾಕ್ರೀಡಿತಮೆಂತುಮೀಡಿತಮೆ ಪೇೞೀ ಜೀವನಂ ಮತ್ತೆ ಪಾ |
ವನಮೇ ಬಂಧುಜನೋಪಜಾಪ್ಯಮದು ಕರ್ಣ5ಶ್ರಾವ್ಯ5ಮೇ 6ವಲ್ಲಭಂ
ಮುನಿದಿರ್ದೀ6 ವಿರಹಪ್ರಘಟ್ಟಕದೊಳೀ ನೈಪಥ್ಯ7ಮೇಂ7 ಪಥ್ಯಮೇ ||		೫೯
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೮೮.)
	ಅತಿವಿರಹದೊಳೀ ಲಲನೆಗೆ
	ಮತಿ ದುರ್ಮತಿ ವೀಣೆ ಸಾಣೆ ಸೋಮಂ ಭೀಮಂ |
	ಲತೆಯಸಿಲತೆ ಸಂಪಗೆ ಪಗೆ
	ನುತ ಭೃಂಗಂ ಭಂಗಮನ್ಯಪುಷ್ಟಮರಿಷ್ಟಂ ||		೬೦
     ಘನಬಾಷ್ಪಾಂಬುಕಣಾರ್ದ್ರಯು8ಕ್ತೆ8 ನಳಿನೀಪತ್ರಾಂಶುಕಾಶ್ಲೇಷೆ ಮು
ಕ್ತ ನಿಜಾಳೀಸಹಭಾಷಣೋತ್ತರೆ ಕಪೋಲನ್ಯಸ್ತಹಸ್ತಪ್ರವ |
ರ್ತನೆ ಚಿತ್ರಾರ್ಪಿತಕಾಂತೆಯಂತೆ ತಳೆದಳ್ ಸ್ವಾತೀವಚಿಂತಾವಿಚೇ
ತನೆ9ಯಂ9 ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗ ದುಃಖ10ದೊಳ10ವಳ್ ನಿಷ್ಪಂದ11ಕಾರಿ11ತ್ವಮಂ ||		೬೧
				(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೮-೮೫.)
     ಚಿತ್ತಂಬೊಕ್ಕಿರ್ದೆಯಂತೈ ಹರಿ ಕುಳಿರ್ವ ಕರಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಿಂದು ತಾಪಂ
ಬೆತ್ತಂ ಮೈಸೋಂಕಿ ಮಂದಾನಿಳನುರಿದನದರ್ಕಾಳಿಯ‌ರ್ ದೂರದಿಂ ಸೂ |
ಸುತ್ತಿರ್ಪರ್ ತೋಯಮಂ ಜೀರ್ಕೊೞವಿಯೊಳೆ ಮನೋಜಾತ12ನೆೞ್ದೆೞ್ದೆಸಲ್ಕಾ
ರ್ದೆ12ತ್ತುಂಗೋಲಿಕ್ಕುವಂ ಬಣ್ಣಿಸುವರಳವೆ ಸತ್ರಾಜಿತೀದೇಹದಾಹಂ ||		೬೨
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೩೮.)
     ಅನಲಸಹಾಯಮಪ್ಪ ಯಮದಿಙ್ಮುಖದಿಂ ಪರಿತರ್ಪ ತೆಂಬೆಲರ್ 
ಮನಸಿಜವಹ್ನಿಯಂ ಬಿಡದೆ ಪೆರ್ಚಿಪುದುಂ ಕಡುನೋವನೀವುದುಂ |
ವನರುಹವಕ್ತ್ರೆ ವಿಸ್ಮಯಮೆ ತಾಪಹರಂ ಜನಸೌಖ್ಯಕಾರಿ ನಂ
ದನ13ಮೆನಗಂ13ಗತಾಪಮುಮನೋವದೆ ನೋವುಮನೀವುದದ್ಭುತಂ ||		೬೩
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೪೨.)
FN
     1 ಸೊಬಗಿನ (ಅ).       2 ಯಾದಳ್ (ಖ.ಬ).       3 ಗಂತಾಂ (ಅ).       4 ಮೆಂಬ
ಬಗೆಯುಂ (ಅ).        5 ಪ್ರಾಪ್ಯ (ಅ).       6 ನಲ್ಲನೊಲ್ಲನೆಪೊದೀ (ಅ).        7 ಮುಂ (ಅ).
8 ಕ್ತ (ಅ).        9 ಯೀ (ಬ).        10 ದಿನ (ಅ).        11 ತಾರ (ಬ).        12 ನೆನುದ್ವೇಸಿ
ಕಾರ್ಧಂ (ಬ).        13 ವನಮಂ (ಅ).
		- ೩೫೩ -
     ಸರಸಿಜನಾಭನಿಂದುೞಿದ ವೇದನೆಯಿಂದಮಶೋಕಪಲ್ಲವಾ
ಧರೆ ನವಭೂತಪಲ್ಲವಕರಾಂಬುಜೆ ಕುಂದಲತಾಂತದಂತೆ ವಿ |
ಸ್ಫುರಿತ ತಮಾಲನೀಲಕಬರೀಭರೆ ಪಾಟಲಗಂಧಿ ಕೇತಕೀ
ಕರರುಹೆ ಚೇಷ್ಟೆಗೆಟ್ಟು ಮರವಟ್ಟಳೆನಿಪ್ಪುದದಾವ ವಿಸ್ಮಯಂ ||		೬೪
     ಜಲರುಹನೇತ್ರನಲ್ಲಿಗೆ ಚಕೋರವಿಲೋಚನೆ ಚಂಚರೀಕಕುಂ
ತಳಕುಳೆ ಚಕ್ರವಾಕಮಿಥುನಸ್ತನಿ ಚಾರುಮರಾಳಯಾನೆ ಚಾ |
ಪಳಪಿಕನಾದೆ ಕೀರಮೃದುಭಾಷಿಣಿ ನಿಚ್ಚಲೆಱಂಕೆಯಿಟ್ಟು ಪಾ
ಱಲೆ ಬಗೆಯ1ಲ್ಲಿ ನೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಗೀ1ಕ್ಷಿಸೆ ಸಾಮ್ಯಮಿದಲ್ತೆ ಬಾಲಕೀ ||		೬೫
     ಲಲನೆ ಹಿಮೋಲ್ಲಸದ್ಭವನದೊಳ್ ವನದೊಳ್ ವನದೊಳ್ ಪೊರಳ್ದು ನಿ
ಚ್ಚಲುಮಿಸೆ ಕಂತು ನಿಪ್ಪಸರದಿಂ ಸರದಿಂ ಸರದಿಂಪುದೋಱೆ ಕೋ |
ಗಿಲೆ ವಿಧು ಬೀಱೆ ಭೀತಿಕರಮಂ ಕರಮಂ ಕರಮಂ ಕಪೋಲದೊಳ್
ನಿಲಿಸುವ2ಳೆಯ್ದೆ2 ನೋವ3ಳ3ಧಿಪಾಂಗದಪಾಂಗದ ಪಾಂಗದಗ್ಗಳಂ ||		೬೬
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೧೧-೧೯.)
     ಸುದತೀ ಮತ್ಪತಿ ಕಣ್ಣೊಳಂ ಮನದೊಳಂ ತಾನಿರ್ಪನಿರ್ದುಂ ಮುೞುಂ
ಗಿದನಿಲ್ಲಶ್ರುಜಲಂಗಳೊಳ್ ಪುದಿದ ಹೃತ್ಕಾಮಾಗ್ನಿಯಿಂ ಬೆಂದನಿ |
ಲ್ಲಿದು ಚಿತ್ರಂ ಬಗೆವಾಗಳೆಂದಿನವನೋ ಮಾಯಾವಿ ಪೇೞೆಂದು ಪು
ಟ್ಟಿದನೆಂದೋದಿನೆಂದು ಕಲ್ತನೊ ಜಲಾಗ್ನಿಸ್ತಂಭ4ವಿದ್ಯಂ4ಗಳಂ ||		೬೭
	ಅನಿಮಿಷನಪ್ಪೆಂ ಕಂಡೊಡೆ
	ನೆನೆದಂದಸ್ವಪ್ನನಪ್ಪೆನೊಡನಿರೆ ಕಮಳಾ |
	ನನೆ ಕಾಮನಪ್ಪೆನದಱಿಂ
	ದೆನಗಾದುದು ನಿನ್ನ ದೂಸಱಿಂ ದೇವತ್ವಂ ||		೬೮
     ಹೃದಯದೊಳಿರ್ದ ವಲ್ಲಭನನಾ ಕ್ಷತಭೀತಿಯಿನೀಕ್ಷಿಪಂತೆ ಮು
ಚ್ಚಿದವಲರ್ಗಣ್ಪೊಣ‌ರ್ ತಡವಿ ನೋಡುವವೋಲ್ ಕುಚಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಗಾ |
ದುದು ಕರಪಲ್ಲವಂ ಸರಮನಾಲಿಸುವಂತೆ ಮೊಗಂ ಮಲಂಗೆಯಂ
ತದೊಳೆರ್ದೆ ಶೂನ್ಯಮಾಗಱಸುವಂತಸು ಪೋಯ್ತು ಸಿತಾಬ್ಜನೇತ್ರೆಯಾ ||*		೬೯
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೪.)
FN
     1 ಯಪ್ರಕೃತಿನೀ (ಕ).       2 ಳೀಯೆ (ಬ).       3 ನ (ಬ).      4 ಮಂತ್ರಂ (ಬ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೫೪ -
	ಇನಿಯನಿರೆ 1ನೋಡ1 ಮತ್ತೊ
	ಬ್ಬನ ಕಣ್ಗಂ 2ಮನಕ2ಮೊಪ್ಪಿದಪ್ಪುದು ಸುಡಲೀ |
	ತನುವನಿದನೆಂದು ಜೀವಂ
	ಮುನಿದಂತಿರೆ ಬಿಟ್ಟು ಪೋ3ಯ್ತು ನಿಬಿಡಸ್ತನೆಯಾ3 ||		೭೦
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೨-೬.)
	ವರ ಸಂಭೋಗದವಸ್ಥಾಂ
	ತರಭೇದಮನುಚಿತವಚನ ರಚನೆಗಳಿಂದಂ |
	ವಿರಚಿಸಿದನುದಾಹರಣೆಯ
	ಪರಿಕರಮಂ ಸುಕರಸುಕವಿಮುಖಮಣಿಮುಕುರಂ ||		೭೧*
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರೋದಿತವಿಪ್ರಲಂಭವರ್ಣನಕಂ ಕಾಂ |
	ತಾರತಿರಹಸ್ಯಚತುರಂ
	ಧಾರುಣಿಯೊಳ್ ವೀರಸೋಯಿದೇವ ನೃಪಾಲಂ ||		೭೨
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀ ಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	             ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		      ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		              ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	           ವಿಪ್ರಲಂಭವರ್ಣನಂ ಪಂಚದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
     1 ನಾಡೆ (ಬ).      2 ಬಗೆಗ (ಅ).       3 ಯಿತಸು ಶಶಿಮುಖಿಯ (ಅ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೫೫ -
		ಮಂತ್ರವರ್ಣನಂ
     ಶುಕಬಾಲಾತ್ಯಂತದೂ1ರಂ1 ಜನಕುಲನಯನಾಗೋಚರಂ ಸ್ತಂಭಜಾಲಾ
2ನಿಕ2ಶೂನ್ಯಂ ಮಂತ್ರಗೇಹಂ ನೃಪವರನುಭಯಾಯತ್ತನಾಳೋಚಕರ್ ಮಂ |
ತ್ರಕಳಾದ್ಯರ್ ಬುದ್ಧಿ3ವೃದ್ಧರ್3 ಸಚಿವರರಿಗಳನ್ವೇ4ಷ4ದಿಂ ಕಾಲದಿಂ ಸೈ
ನಿಕದಿಂದಂ 5ತಾ5ಳ್ದು ಪೆರ್ಚಂ ತಿಳಿದು ಗಮಿಸುವ‌ರ್ ಕಾವ್ಯಮಂತ್ರಸ್ಥಲಾಂಗಂ ||	೧
     ವಿಗತಾಂತರ್ವಲ6[ಯಂ]6 7ವ್ಯಪೇತಪೃಥುಕಂ7 ನಿಸ್ತಂಭರಂಗಂ ನಿರ
ಸ್ತಗವಾಕ್ಷಂ ವ್ಯಪಸಂಭೃತಪ್ರತಿರವಂ ನಿ8ಷ್ಕೀ8ರಮಾ ಮಂತ್ರಶಾ |
ಲೆಗೆ ಬಾಹಾಜಯನಾಟ್ಯಶಾಲೆ9ಗಧಿರಾಜ್ಯ9ಶ್ರೀವಧೂಸೂಚ್ಯಶಾ
ಲೆಗೆ ಬಂದಂ ಜನಕಾನುಜರ್ವೆರಸು 10ಸನ್ಮಿತ್ರ10ಪ್ರಭಂ ಸುಪ್ರಭಂ ||		೨
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೩-೫೪.)
     ಆಗಳುಮೊಂದು11ಮಂ ಮನದೆ11 ಚಿಂತಿಸಿ ಚಿಂತೆಗೆ ಸಂದು ತಾಂ ನಿರು
ದ್ಯೋಗದೊಳೊಂದಿ ಸಾಧುತನಮಂತಣವಿರ್ಪರೆ ಭೂಭುಜರ್ ಯಶೋ |
ಭಾಗಿಯೆನಲ್ ಸಮಸ್ತಧರಣೀಭರಕಾರ್ಯಸಮಸ್ತಮಂ ಮನೋ
ರಾಗದೆ ಚಿಂತೆಗೆಯ್ದು ಸಮಕಟ್ಟುವುದಲ್ತೆ ಬಹುಪ್ರಕಾರದಿಂ ||		೩
     ವಿನಯಂಗೆಯ್ವುದು ನಂಟುಗೊಳ್ವುದಹಿತಕ್ಷ್ಮಾಪಾಲರೊಳ್ ಸಾಮಮ
ನ್ಯನರೇಂದ್ರರ್ ಪ್ರಿಯದಿಂ ಕೞಲ್ಚುವುದು ಭೇದಂ ಸ್ವಲ್ಪಮೌಚಿತ್ಯಮಂ |
ಮುನಿವಂಗೀವುದು ಸಂಪ್ರದಾನಮಿವಱಿಂದು12ತ್ಸೇ12ಧಮಾಗಿರ್ಪಿನಂ
ಮೊನೆಯೊಳ್ ಕೀೞ್ವುದು ದಂಡಮೆಂದಱಿವುದಿಂತೀ ನಾಲ್ಕುಮಂ ಭೂಭುಜರ್‌ ||	೪
     ಧರೆಯೊಳ್ ಪುಟ್ಟಿದ ಕಾರ್‍ಯಮಂ ಮಿಗೆ ಸುಸೂತ್ರಂ ಮಾ13ೞ್ಪೊಡೆಂ13ತುಂ ಪ್ರಧಾ
ನರೊಳಾಳೋಚಿಸಿ ಮಾೞ್ಪುದೊರ್ವನೆ ಚಲಂಗೊಂಡೊಂದುವಂ ಮಾಡಬೇ |
ಡರಸಂ 14ನೆಟ್ಟ14ನೆ ಮಾಡುವಾಗಳಸಹಾಯೋದ್ಯೋಗದಿಂದೇಕಚ
ಕ್ರರಥಾಕಾರಮನೆಯ್ದೆ ಪೋ15ಲ್ವು15ದದು ನಿರ್ವಾಹಕ್ಕೆ ಪೇೞ್ ಸಲ್ಗುಮೇ ||	೫
FN
     1 ತಂ (ಕ).       2 ನ್ವಿತ (ಕ).        3 ವಧ್ವಂ (ಕ).        4 ಷಿ (ಕ).        5 ಅ (ಕ).
6 ಜಂ (ಕ.ಬ).       7 ಮೌತ್ಪ್ರತಕಂ (ಬ).        8 ಷ್ಕೇ (ಕ).        9 ಗೆನಸುಂತಾಂ (ಕ.ಬ).
10 ವಿಕ್ರಾಂತ (ಅ).       11 ಕಾರ್ಯಮಂ (ಕ).        12 ತ್ಸೌ (ಕ), ತ್ಸಾ (ಬ).
13 ಳ್ಪಿದೆಂ (ಬ).       14 ಗೊಯ್ಯ (ಕ).       15 ಲ್ತು (ಕ).
		- ೩೫೬ -
     ಸದಮಳ ರಾಜ್ಯಭಾರಭರನಪ್ಪುದು ಮಂಗಳಕಾರ್‍ಯಯುಕ್ತನ
ಪ್ಪುದು ಜಯಲೋಲನಪ್ಪುದು ಕುಲೋನ್ನತನಪ್ಪುದು ವಶ್ಯತಂತ್ರನ |
ಪ್ಪುದು ಸುಚರಿತ್ರನಪ್ಪುದು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಪ್ಪುದು ಶುದ್ಧಚಿತ್ತನ
ಪ್ಪುದು ಪರಿವಾರಮಂ ಪೊರೆವನಪ್ಪುದು ತಪ್ಪದೆ ಭೂಪನಪ್ಪವಂ ||		೬
      ಧರೆಯಂ ರಕ್ಷಿಸಿ ದುಷ್ಟರಂ ಜಡಿದು ಸದ್ಧರ್ಮಂಗಳಂ ಕಾದು ತ
ಸ್ಕರರಂ 1ಬಂಧಿ1ಸಿ ಕಷ್ಟರಂ ಕೆಡಿಸಿ ದಂಡಂಗೊಂಡು ಮಿಂಡರ್ಕಳಂ |
ಭರದಿಂ 2ಬಗ್ಗಿ2ಸಿ ಶಿಷ್ಟರಿಷ್ಟ3ಪದ3ಮಂ ಸಂತೋಷದಿಂ 4ಕೊಟ್ಟು4 ಧೂ
ರ್ತರ ಬೇರಂ ನೆಱೆ ಕಿೞ್ತು ಪಾಲಿ5ಸುವುದುರ್ವೀ5ಚಕ್ರಮಂ ಕ್ಷತ್ರಿಯ‌ರ್ ||		೭
				(ಧರ್ಮಾಮೃತಂ, ೨-೮೪.)
      ಆಱಡಿ ಬಂದಿ ಠಕ್ಕು ಕಳವೊಟ್ಟಜೆ ತಾಂ 6ಪ6ರಿ ಮುತ್ತು ಡಾವರಂ
ಸೂಱೆ ನಿರೋಧ ನಿಗ್ರಹಮುಪದ್ರವಮಾ7ಯಿಲಮೊ7ತ್ತು ಜೊತ್ತುಮೇ |
ಲೇಱೊಳಗೇಱು ದೂಱು ಮಱವೊಳ್ನುಡಿ ವಂಚನೆಯೆಂಬುಪಾಯಮಂ
ಪಾಱಿಸಿ ಧರ್ಮಮಂ ನಿಱಿಸಿ ಪಾಲಿಸವೇೞ್ಪುದು ದೇಶಮಂ ನೃಪಂ ||		೮
     ಬಡವರ ಪುಯ್ಯಲಂ ಪ್ರಜೆಯ ಬಿನ್ನಹಮಂ ವಿವಿಧಪ್ರಸಂಗದೊಳ್
ತೊಡರ್ದಿರೆ ಪೂಣ್ಕೆಯಾ ಚ8ರ8ರ ಮಾತುಗಳಂ ಸುಕವೀಂದ್ರರಾ9ದ9ಮು |
ಗ್ಗಡಿಸುವ ಪುಣ್ಯಪಾಠಕರ ಗಾಣರ ವಿಪ್ರರ ವಾಗ್ವಿಳಾಸಮಂ
ನಡೆವ ಮಹಾನಿಯೋಗಿಗಳ ಲೆಕ್ಕಮನಾ10[ಲಿ]10ಸದಂ ನೃಪೇಂದ್ರನೇ ||		೯
     ದೋಷಿಗೆ ತಕ್ಕ ದಂಡನೆಯ ಮಾೞ್ಪುದು ಮಾಡದುಪೇಕ್ಷಿಸಿರ್ದೊಡಾ
ದೋಷಿ ಬೞಿಕ್ಕೆ ಧಾರಿಣಿಯೊಳಂಕುಶಮಿಲ್ಲದ ಹಸ್ತಿಯಂತೆ ನಿ |
ರ್ದೋಷಿಗಳಂ ಮದಾಂಧಗುಣದಿಂ ತುೞಿಗುಂ ತುೞಿದಂದು ದೇಶಮುಂ
ದೋಷದೊಳೊಂದಿಪೋಕುಮದಱಿಂದಮೆ ಪೆರ್ಚಿದರ್ಗಿಕ್ಕೆಯಗ್ನಿಯಂ ||		೧೦
     ಜಡಿವೊಡೆ ಗುಪ್ತದೊಳ್ ಜಡಿವುದಾಗ್ರಹದಿಂ ಸಭೆಯೊಳ್ ಮಹೀಭುಜಂ
ಜಡಿಯಲೇವೇಡ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಾನಿಸರಂ ಸಿಡಿ11ದೇೞ್ಗೆವೆತ್ತು11ತಾಂ |
ಕಿಡೆ ಜಡಿದಾಗಳಾತನವನೀತಳದೊಳ್ ಬೆಲೆಗೆ12ಯ್ಯದಿ12ರ್ಕುಮಿ
ರ್ದೊಡೆ ನಿಜಕಾರ್‍ಯಮಂತರಿಸುಗುಂ ಶುಭಮಂತರಿಸಲ್ಕೆ ಬರ್ಕುಮೇ ||		೧೧
FN
     1 ಬಾರಿ (ಅ).       2 ಬಂಧಿ (ಅ).       3 ಫಲ (ಅ).       4 ದಿತ್ತು (ಅ).      5 ಪುದು
ಧಾತ್ರೀ (ಅ).       6 ಪಿ (ಬ).       7 ಯ್ಲಲಮು (ಬ).      8 ಕ (ಕ).        9 ವ (ಕ).
10 ಗಿ (ಕ.ಬ).       11 ಲೆಳ್ಗೆಯೆದ್ದು (ಬ).      12 ಯ್ಯುತಿ (ಕ).
		- ೩೫೭ -
     ಅಗಳೆ ಮಾಡದಂದೞಿವ ಕಜ್ಜಮನಾಗಳೆ ಮಾಡಲೊಲ್ಲದೆಂ
ದಾಗಿಯುಮೊರ್ಮೆ ಮಾೞ್ಪೆನೆನುತಿರ್ಪುದುಮಕ್ಕುಮದಾಗದೆಂಬುದಂ |
ಬೇಗದೆ ಮಾೞ್ಪುದುಂ ನೆಱೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರ್ದು ಕಾರ್ಯದು
ದ್ಯೋಗದೆ ಮಾಡದಿರ್ಪುದುಮಿವೆಲ್ಲವು ಕಾರ್ಯವಿನಾಶಹೇತುಗಳ್ ||		೧೨
     ಕ್ಷಿತಿಯೊಳ್ ತನ್ನಾಜ್ಞೆಯಂ ಪೆರ್ಚಿಸುವೊಡಿರದೆ ನಿಷ್ಕಂಟಕಂ ಮಾಡಿ ಪತ್ರ
ಸ್ಥಿತಿಯಿಂ ಸಿದ್ದಾಯಮಂ ಕೊಳ್ವುದು ನರಪತಿ ಮರ್ಯಾದೆಯಂ ಚಿತ್ತ |
ವ್ಯಥೆ1ಯಪ್ಪಂತೊಕ್ಕ1ಲಂ ಮಿ2ಕ್ಕಳಿ2ಪಿ ಕೊಳಲೊಡಂ ಕೆಟ್ಟುಪೋಕುಂ ನಿತಾಂತಂ
ಕ್ಷಿತಿರೌದ್ರಾರಣ್ಯವಾಗಳ್ ಖಗಮೃಗಫಣಿಸಂದೋಹಮಂ ತಾಳ್ದಿ ನಿಲ್ಕುಂ ||		೧೩
	ಬೇಸತ್ತು ನಾಡು ಕೆಟ್ಟೊಡೆ
	ದೇಶಮನಾಳ್ವರಸು ಕೆಡುಗುಮರಸಿನ ಕತದಿಂ |
	ದೇಶಂ ಕೆಡುಗುಮದೆಂತೆನೆ
	ತ್ರಾಸಿನ ಕೊಡನೊಂದು ಬೀೞ3ಲೊಂದಿರ್ದಪುದೇ3 ||		೧೪
     ಮಧುರಾಳಾಪಪ್ರಸಂಗಂ ಪರಹಿತನಮಳಂ ಸರ್ವಸನ್ನಾಹಶಸ್ತ್ರಾ
ಯುಧಸಾರಂ ಭಾರಕಾರ್ಯಂ ರಿಪುಜಯಪಟು ಸಾಮಂತ ಶಿಷ್ಟೇಷ್ಟನಾನಾ |
ವಿಧತಂತ್ರಂ ನಿಷ್ಕಳಂಕಂ ಋಜುಮತಿ ಕುಶಲಂ ಸತ್ಯ ಶೌಚಾಭಿಮಾ4ನಾಂ4
ಬುಧಿಯರ್ಥೋದ್ಯೋಗಿ ಶಕ್ತಿತ್ರಯನಿಧಿಯೆನೆ ಸಂದಿರ್ದವಂ ದಂಡನಾಥಂ ||	೧೫
     ಕರಣೀಯೋಪಾ5ಯ5ಮಂ ಚಿಂತಿಸುವುದು ಪುರುಷಂ ದ್ರವ್ಯಸಂಪತ್ತಿಯೊಳ್ ತ
ತ್ಪರನಾಗುತ್ತಿರ್ಪ ಬಿ6ರ್ದಿ6ರ್ದುದನೆ ನೆಗೞ್ವುದೀ ಕಾಲದೊಳ್ ತಾನಿದಂ ಚಾ |
ತುರದಿಂ7ದಂ7 ಕೊಳ್ವುದೆಂತುಂ ನಯಮಿದನಯಮೆಂಬುಕ್ತಿಯಂ ಕ8ಲ್ವುದು8ರ್ವೀ
ಶ್ವರನಾದಂ ಕೆಟ್ಟುದಂ ಸಂವರಿಪುದಿದುವೆ ಪಂಚಾಂಗಮಂತ್ರಪ್ರ9ಯೋಗಂ9 ||	೧೬
	ಗೆಲವೇೞ್ಕುಂ ಕಾಮಕ್ರೋ
	ಧಲೋಭಮದಮಾನಹರ್ಷಮೆಂಬಿವನವನೀ |
	ತಲಪತಿಯರಿಷಡ್ವರ್ಗಮ
	ನಲಸದೆ ಗೆಲ್ವವನೆ ಪಡೆಗು10ಮಿಹ10ಪರಹಿತಮಂ ||		೧೭
     ಬೆಳೆಯಿಸಬೇಡರಾತಿತರುವಂ ಬೞಿಸಂದದು ಕೂಡೆ ಕೊರ್ಬಿ ಸಂ
ಚಳಿಸದೆ 11ಪೆ11ರ್ಚಿ ಬೇರ್ಪರಿದು ದಾಂಗುಡಿವೋಗದೆ ಮಾಣದಂತದಂ |
FN
     1 ಯಂತಪ್ಪಂಕ (ಕ).       2 ಕ್ಕುಳಿ (ಬ).        3 ಲಿರ್ಪುದೆಪೇಳ್ (ಕ).        4 ನಂ (ಬ).
5 ದ (ಬ).       6 ಲ್ಲಿ (ಬ).      7 ಕೈ (ಕ).       8 ಲ್ದುದೂ (ಕ).       9 ಯುಕ್ತಂ (ಕ).
10 ಮೀ (ಕ).        11 ಬೆ (ಬ).
		- ೩೫೮ -
ಮೊಳೆಯೊಳೆ ತೋಡಿ 1[ಸೀಂಟಿ]1 ಕಳೆಯಲ್ ಬಗೆದಪ್ಪುದು ಮಾಡ2ದಾಗ2ಳು
ಮ್ಮಳಿಸಿ ಬೞಿಕ್ಕ ಪೆರ್ಗೊಡಲಿಗೊಳ್ವವೊಲಕ್ಕುಮದೊಳ್ಳಿತಕ್ಕುಮೇ ||		೧೮
     ಇದಿರ ವಿರೋಧಿಸೇನೆ ನಿಜಸೇನೆಗೆ ಹೀನಮೆನಿಪ್ಪೊಡೆತ್ತಿ ಮಾ
ಣದೆ ತಱಿಸಂದು ಕಾದು ಕಡುಬಲ್ಲಿದನೊಳ್ ತಱಿಸಂದತಿಪ್ರವೇ |
ಶದಿನಿರದೆತ್ತಿ ಕಾದಲಣಮಾಗದು ಮಾಣದು ಕಾದಿದಂದು ಕೊ
ರ್ಬಿದ ನರಿ ಸಿಂಗಮಂ ಕೆಣಕಿತೆಂಬವೊಲಕ್ಕುಮದೊಳ್ಳಿಕೆಯ್ಗುಮೇ ||		೧೯
     ಅರಿನೃಪರಿರ್ದ3ರಿ3ರ್ದೆಸೆಯ ಮಂಡಲಮಂ ಕವಿತಂದವುಂಕಿ ಕ
ರ್ತರಿಯೊಳಗಿರ್ದ ರೋಮದವೊಲಿರ್ದರಿ ಭೂಪತಿ ಮುನ್ನಮೆಯ್ದೆ ಬ |
ರ್ಪರಿ4ಯುಮ4ನೆಯ್ದೆ ಸಾಧಿಸಿ ಬೞಿಕ್ಕೆ ಬಲಸ್ಥನೆನಿಪ್ಪ ವೈರಿಯಂ
ಧುರದೊಳಿದಿರ್ಚಿ ಕೊಲ್ವುದವನಂ ಮಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯೆನಿಪ್ಪ ಭೂಭುಜಂ ||		೨೦
     ಕಾದಲೊಡರ್ಚಿ ಗೆಲ್ವ ರಣರಂಗದೊಳೊಡ್ಡಿದರಾತಿ ಭೂಪರೊಳ್
ಕಾದು5ವುದಣ್ಮಿ ಮುನ್ನ5 ಶಕುನಸ್ಥಿತಿ ಚಂದ್ರಬಲಂಗಳೆಂಬಿವಂ |
ಶೋಧಿಸಿ ನೋಡಿ ಪಾಂಗಱಿದು ಕಾದುವುದೊಪ್ಪಿರೆ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯಮಂ
ಕಾದು ಜಯಾವಹಂ ತನಗೆ ಸಾರ್ವಿನೆಗಂ ಸಕಲಾವನೀಶ್ವರಂ ||		೨೧
	ಆಱನೆಯ ಭಾಗದೊಳ್ ಮೈ
	ದೋಱಿರೆ ಸಂದೊಂದುಭಾಗಮಂ ಕೊಂಡು ನೃಪಂ |
	ಮೀಱದೆ ರಕ್ಷಿ6ಸೆ6 ನಾಡಂ
	ಬೀಱುಗುಮಾ ನಾಡುಮವನ ರಾಜ್ಯಶ್ರೀಯಂ ||		೨೨
     ಎರವಿನ ಬೀರದೇೞ್ಗೆಗಳನೞ್ತಿಯೆ ಪಾಡಿಸಿ ಪೊಂಗಿ ಮೀಸೆಯಂ
ಮುರಿದು ವಿಲಾಸದಿಂದೊ7ದೆ7ದು ಘಟ್ಟಿಸಿ 8ಱ8ಚ್ಛೆಯೊಳಿರ್ದು 9ಬೆಟ್ಟದಿಂ9 |
ಪಿರಿಯವೆನಿಪ್ಪ ಮಾತುಗಳನಾಡಿ ಬೞಿಕ್ಕೊಳಸಾ10ರ್ವ10ಗಂಡರಂ
ಧರಣಿಪರಾ11ಳ್ವುದೇ11 ಬಿಡದೆ ಕೂರಸಿಯಂ ಪಿಡಿದೇೞ್ವ ಭಂಡರಂ ||		೨೩
     ಚತುರುಪಧಾವಿಶುದ್ಧನಭಿಮಾನಿ ದಯಾಳು ಕುಲಜ್ಞ 12ನಾ12ಜಿಗೂ
ರ್ಜಿತವಿಜಯಪ್ರಸನ್ನನಧಿಕಾರಿ ಧುರಂಧರನೇಕವಾಕ್ಯನು |
ನ್ನತಮತಿ ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತನಮಲಂ ವ್ಯವಹಾರವಿಶಾರದಂ ಬಹು
ವ್ರತಪಥನೆನಿಪಾತನಲ್ತೆ ಮನೆವೆಗ್ಗ13ಡೆ13 ಭೂಪತಿಗಪ್ಪುದೊಪ್ಪುಗುಂ ||		೨೪
FN
     1 ಚಿಉಟಿ (ಕ).      2 ತಾಕ (ಬ).       3 ರೆ (ಬ).      4 ಯನ (ಕ).       5 ದಮ್ಮಿ
ಮನ್ಯೆ (ಕ), ದರ್ಮಿಮುನ್ನ (ಬ).       6 ಸಿ (ಕ.ಬ).       7 ರೆ (ಬ).       8 ರ (ಬ).       9 ಬೇಟ
(ಕ).       10 ರ್ದು (ಕ).       11 ಳ್ವರೆ (ಬ).       12 ವಾ (ಕ).      13 ದಿ (ಬ).
		- ೩೫೯ -
     ಜನತಾಧೀಶನ ಕಾರ್ಯಮಂ ಬರಿಸಮಂ ಮಾಸಾರ್ಧಮಂ ಮಾಸಮಂ
ದಿನಮಂ ವಾರಮನಾಳ್ವ ಮಂಡಲಮನೂ1ರಂ1 ಸ್ಥಾನಮಂ ಸಾಕ್ಷಿಯಂ |
ಧನಮಂ ತತ್ಪರಿಸಂಖ್ಯೆ2ಯಂ2 ಕೊಡುವನಂ ಕೊಳ್ವಾತನಂ ತತ್ಪ್ರಯೋ
ಜನಮಂ ತಾನಱಿದೆಲ್ಲಿಯುಂ ಬರೆದವಂಗೊಳ್ಪಕ್ಕುಮಂತೆಲ್ಲಿಯುಂ ||		೨೫
	ಕ್ಷಿತಿಪತಿಯಾಳಲ್ಕಾಗದು
	ಮತಿಹೀನನನಧಿಕದೋಷಿಯಂ ಮಂದನನು |
	ದ್ಧತನಂ ಭೃತ್ಯನನೆಂದುಂ
	ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದೊಳೊಂದಿದವನನಾತ್ಮಂಭರಿಯಂ ||		೨೬
	3ಎ3ಂತುಂ ದಾಯಕನೆನಿಪನ
	ನೆಂತುಂ ಕೃತಿನಾಶಿಯಂ ಪ4ಲಾತ್ಮಕ4ನುಮಂ |
	ಮಂತಣವೇಂ ಗಡ ಬಿಡುವುದು
	ಸಂತಂ ಭೂನಾಥನಧ5ಮ5ಭೃತ್ಯನನೆಂದುಂ ||		೨೭
     ಸುರತಾಸಕ್ತನನನ್ಯಕಾರ್ಯ6ರತ6ನಂ ನಿದ್ರಾಳುವಂ ಕೋಪ ಭೀ
ಕರನಂ ವಾದಿತನೃತ್ಯಗೀತಮಧುರಾಳಾಪೇಷ್ಟಗೋಷ್ಠೀಮನೋ |
ಹರನಂ ಕುಕ್ಕುಟ ಮಲ್ಲ ಮೇಷ ಮಹಿಷೇಭದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಕ್ರಿಯಾ
7ಭ7ರನಂ ಭೂಪನನೆಯ್ದಿ ಬಿನ್ನವಿಸಬೇಡೇನಾದೊಡಂ ಸೇವಕಂ ||		೨೮
		(ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಪಂಚತಂತ್ರಂ, ಪು ೩೧ ಪದ್ಯ ೮೩.)
	ಅರಿನೃಪರುತ್ಸವಮಂ ಕೇ
	ಳ್ದಿರೆಯುಂ ಸೆಂಡಾಡುತಿರೆಯುಮಾನೆಯನೇಱು |
	ತ್ತಿರೆಯುಂ ಮಂತಣದೊಳ್ ಕು
	ಳ್ಳಿರೆಯುಂ ಬಿನ್ನವಿಸಲಾಗದೆಂ8ದುಂ8 ಭೃತ್ಯಂ ||		೨೯
		(ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಪಂಚತಂತ್ರಂ, ಪು ೩೨ ಪದ್ಯ ೮೪.)
	ಭೀತನನಲಸಿದನಂ ಕಾ
	ರ್ಯಾತುರನಂ ಪಸಿದನಂ ತೃಷಾಪೀಡಿತ9ನಂ |
	ದ್ಯೂ9ತಮೃಗ10ವ್ಯವ್ಯಸನೋ10
	ಪೇತನನಱಿದಱಿದು ಬಿನ್ನವಿಪ್ಪಂ ಗಾಂಪಂ ||		೩೦
		(ದುರ್ಗಸಿಂಹನ ಪಂಚತಂತ್ರಂ, ಪು ೩೨ ಪದ್ಯ ೮೫.)
FN
     1 ರುಂ (ಕ).        2 ಯಿಂ (ಕ).        3 ಅಂ (ಕ).       4 ನಾತ್ಮತ (ಕ).       5 ರ್ಮ
(ಕ).       6 ಪರ (ಬ).       7 ಪ (ಕ).        8 ತುಂ (ಅ).       9 ದ್ಭೂತ (ಬ).      10 ವ್ಯಸನ
ಜನೋ (ಕ).
		- ೩೬೦ -
     ಒಡೆಯರ ರಾಯಸಂ ತನಗೆ ಬಂದೊಡೆ ತಾನಿದಿರೆೞ್ದುವಂದು ಮೈ
ವಿಡೆ ಪೊಡೆಮಟ್ಟು ಕೈಮುಗಿದು ಬೇಗದಿನೋದಿಸಿ ಕೇಳ್ದು ಬಿಚ್ಚತಂ |
ತಡೆಯದೆ ರಾಜಕಾರ್ಯಮನೆ ಮಾೞ್ಪುದು ಮಂತ್ರವಿಶುದ್ಧಕೀರ್ತಿಯಂ
ಪಡೆವನಿರುದ್ಧಲಕ್ಷ್ಮಿಗೆಡೆಯಪ್ಪ ಪಸಾಯತಬಲ್ಮೆಯಪ್ಪವಂ ||	೩೧
	ಭರದಿಂ ವಾಚಕಮುಂಟೆಂ
	ದುರವಣೆಯಿಂದೋದಿ 1ಕ1ಳೆಯದರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳಂ |
	ದೊರೆಕೊಳಲನು2ಮಾನಿಸಿ2 ಭೂ
	ವರನಾಲಿ3ಸೆ3 ವಿದಿತಮಾಗಲೋದುಗೆ ಕರಣಂ ||	೩೨
	ಅನುಮಾನಿಸಿ ಲೇಖಾರ್ಥಮ
	ನನುನಯದಿಂ ಚಿತ್ತಮಾಗೆ ಮಧುರಧ್ವನಿಯಿಂ
	ಮನಕೆಸೆವ ತೆಱದಿನೋದುಗೆ
	ಜನಪನ ಸಭೆ ಮೆಚ್ಚಿ ನಚ್ಚಿ ಮುಯ್ಯಾಂಪಿನೆಗಂ ||	೩೩
	ಬೆರಲಿಂದೊರಸದೆ ಸಗಣಮ
	ನೊರೆಯದೆ ನಾಲಗೆಯೊಳಿನಿಸು ನಕ್ಕದೆ ಕೆಲದ‌ರ್ |
	ಪಿರಿದುಂ ಬೇಸಱಲೋದದೆ
	ವಿರಚಿಸುವುದು ಲೇಖನಾರ್ಥಮಂ ಗಣಿತಜ್ಞಂ ||	೩೪
	ನಡುಗದೆ 4ಕೆಕ್ಕ4ರಿಸದೆ ಬಾಯ್
	ತಡವಾಗದೆ ತೊಡರೊಳೊಂದಿ ತೋಱದೆ ಮತ್ತಂ |
	ನುಡಿದ 5ಪದವೆಡಹಿಬಾರದೆ5
	ಸಡುಹುಡನೋದುವುದು ಸೇನಬೋವಂ ಸಭೆಯೊಳ್ ||	೩೫
	ಮಾನಧನಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥಂ
	ಸೂನೃತವಾಕ್ಯಂ ವಿಶುದ್ಧಚರಿತಂ ಕುಲಜಂ |
	ತಾನೆನಿಪುದು ಕೃತಪುಣ್ಯಂ
	ತಾನೆನಿಪುದು ರಾಜವರ್ಧನಂ ನೃಪಕರಣಂ ||		೩೬
     ಪದುಳಿಗನಪ್ಪುದೋಜೆವೆರಸಿಪ್ಪುದು ಸದ್ವಿಮಳಾಂಗಿಕಾಂಗನ
ಪ್ಪುದು ಧೃತಚಿತ್ತನಪ್ಪುದತಿಭಾವುಕನಪ್ಪುದು ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯ |
FN
     1 ತ (ಕ).      2 ವಾಗಿ (ಬ).       3 ಸಿ (ಕ).       4 ಕೇಕ (ಕ).       5 ಪವೆಡಹರಿ
ವಾರದೆ (ಕ).
		- ೩೬೧ -
ಪ್ಪುದು ನಯದಿಂದಮಂದಮಱಿದಿಂಬಿನೊಳೆಲ್ಲವನೋದಬಲ್ಲನ
ಪ್ಪುದು ಲಘುಹಸ್ತನಪ್ಪುದು ವಿಶೇಷಗುಣಂ ಗಣಕಂಗೆ ಲಕ್ಷಣಂ ||		೩೭
     ಠವಣಿಸುವೋಜೆ ಲೆಕ್ಕಿಪ ಬೆಡಂಗವಧಾನಿಸುವುನ್ನತಿಕ್ಕೆ ಕೂ
ಡುವ ಕಳೆವಂದಮುಗ್ಘಡಿಸುವೊಟ್ಟಜೆ ತಿದ್ದುವ ಬಿನ್ನಣಂ ಕರಂ |
...............................................................
...... ರನೆಂಬಿವಂ ಮೆಱೆಯವೇೞ್ಪುದು ಶ್ರೀಕರಣಕ್ಕಧೀಶ್ವರಂ ||		೩೮*
     ಪುನರುಕ್ತಂ ಸಂಧಿದೋಷಂ ಸ್ವರತತಿ ಪದಪೂರ್ಣೋಕ್ತಿದೋಷಂಗಳೆಂದೆಂ
ಬಿನಿತುಂ ದೋಷಂಗಳಂ ಬಿಟ್ಟಳವಡೆ ಪದಕಂ ವ್ಯಕ್ತಮಪ್ಪಂ1ತಿರೊ1ಲ್ದಾ |
ವನ ಚಿತ್ತಪ್ರೀತಿಯಾಗಲ್ ಬರೆದು ಪದಕಮಂ ಬಾರಿಸಲ್ ಬಲ್ಲನಂ ಮಾ
ೞ್ಕೆ ನಿತಾಂತಂ ರಾಜಪುತ್ರಂ ನಯಮನಱಿವನಂ ಸಂಧಿಗಂ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕಂ ||		೩೯
     ಗುರುಗೆ ಮಹೀಭುಜಂಗೆ ಕೆಳೆಯಂಗೆ ವಿರೋಧಿಗೆ ಸೇವಕಂಗೆ ಬಿ
ತ್ತರದೆ ಬೞಿಕಮಲ್ಲಿ ಋತುಕಾಮಶರಾಸನವೇದಲೋಚನಸ್ಥಿರ |
ಪರಿಸಂಖ್ಯೆಯಂ ನೆಱೆಯೆ ಲೆಕ್ಕದ ಮೇಲೆನಿಸುತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಿ
ತ್ತರದೊಳೆ ಕೂರ್ತು ಮುದ್ರಿಸಿ ಪದಂ ಬರೆದೋದುಗೆ ಬಂದ ಲೆಕ್ಕಮಂ ||		೪೦
     ಚದುರಂ ಭಾವುಕನಿಂಗಿತಜ್ಞನಱಿವುಳ್ಳಂ ದೇಶಭಾಷಾನ್ವಿತಂ
ಪದವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿ2ವಕ್ಷಿ2ತಂ ಬಹು3ಕಳಾ3ಸಂಪನ್ನನಾಸ್ಥಾನಸ |
ಮ್ಮದವಾ4[ಗ್ವಿ]4ತ್ತನೆನಿಪ್ಪನಂ ನೃಪವರಂ ಕೈಕೊಂಡು ಸತ್ಪಾತ್ರನಂ
ಪದಪಿಂ ನೆಟ್ಟನೆ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿಯನೆಂತುಂ ಮಾೞ್ಕೆ ನೀತಿಜ್ಞನಂ ||		೪೧$
     ಒಡೆಯನ ವೀರಮಂ ಪೊಗೞಲಮ್ಮದನಂ ಲಸದುತ್ತರಂಗಳಂ
ಬಿಡದರಿಭೂಪರೊಳ್ ನುಡಿಯಲಮ್ಮದೆ ತತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯಿಂ |
ನಡುಗುವ ಪೇಡಿಯಂ ಕಳುಪಲಾಗದು ನೆಟ್ಟನೆ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿಗಂ
ತಡೆಯದೆ ಭೂಭುಜಂ ನೆಗೞ್ದ ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿಗಮಾವ ಕಾಲದೊಳ್ ||		೪೨
	ಎರಡಕ್ಕಂ ಸಲ್ವಂತಿರೆ
	ನರನಾಥಂಗುಸಿರ್ಗೆ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿ ನುಡಿಯಂ |
	ಸರಿಯಪ್ಪುದನೆರಡಕ್ಕಂ
	ಪರಿಣತಮತಿ ದೂತನಿಂತು ನುಡಿಯಲೆವೇೞ್ಕುಂ ||		೪೩
FN
     * ಈ ಪದ್ಯ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       1 ತುಮೊ (ಕ).       2 ವಿಮ (ಕ), ವಿವ (ಬ).
3 ವಳಂ (ಕ).      4 ಗ್ಮಿ (ಕ.ಬ).       $ ಈ ಪದ್ಯ ದೂತಾಂಗವರ್ಣನೆಯ ೨೬ನೆಯ ಪದ್ಯ
ವಾಗಿಯೂ ಇದೆ.
		- ೩೬೨ -
	ಅಟ್ಟಿದ ಕಾರ್ಯಮನೊಡೆಯಂ
	ಗೊಟ್ಟಜೆಯಿಂ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಂಗಳನೆರಡಂ |
	ನೆಟ್ಟನೆ ಮಾೞ್ಪ ಸಮರ್ಥನ
	ನಟ್ಟುಗೆ ವಿಶ್ವಾಸನೀಶ್ವರಂ ನಯವಿದನಂ ||		೪೪
     ನೀಱನನಾತ್ಮಘಾತಕನನುತ್ಸುಕನಂ ಕ್ಷಮೆಯಿಲ್ಲದಾತನಂ
ಜಾಱುವನಂ ಪಲುಂಬುವವನಸ್ಥಿರನಪ್ಪನನಾಳಿಕಾಱನಂ |
ದೂಱುವನಂ ನಿಕೃಷ್ಟನ1[ನೊಡಂ]1ಬಡುಕಾಱನನೇನನೆಂದೊಡಂ
ಮೀಱುವನಂ ಕಡಂಗಿ ಸಲೆ ಬೇಡುವನಂ ನೃಪನಾಳಲಕ್ಕುಮೇ ||	೪೫
     ಬೆಸವೇೞ್ದಾಗಲೆ ಜೀವಿತಕ್ಕೆಳಸುವಂ ನಿಷ್ಕಾರಣಂ ಕುತ್ತದಿಂ
ಕುಸಿವಂ ಸಲ್ಗೆಗೆ ಮೆಯ್ಯನಾಂತು ತೊನೆವಂ ಕೊಂಡಿರ್ದು ಮೇಲ್ವಾಯ್ದು ಗ |
ರ್ಜಿಸುವಂ ದುರ್ವ್ಯಸನಂಗಳೊಳ್ ತೊಡರ್ದು ನಾಣ್ಗೆಟ್ಟಾಡುವಂ ಕಾಡುವಂ
ನಿಸದಂ ಹಂಗಿಸುತಿರ್ಪನಾ ಖಳನನಾಳ್ವಾತಂಗೆ ಪೆಂಪಕ್ಕುಮೇ ||	೪೬
	ಅರಸಂ ಪೆರ್ಗಡೆ ಜನಪದ
	ವರಿದೆನಿಸುವ ಕೋಟೆ ಕೋಶಮಾ[ರಯ್ಯೆ] ಬಲಂ |
	ದೊರೆವೆತ್ತ ಮಿತ್ರನೆಂದಿಂ
	ತು ರಾಜ್ಯಮಕ್ಕುಂ ವಿಚಾರಿಸಲ್ ಸಪ್ತಾಂಗಂ ||	೪೭
	ಬಾಲಂ ವೃದ್ಧಂ ಜಡನೆಂ
	ದೇಳಿಸವೇಡರಸುಮಗನನಾತನೆ ದೇವಂ |
	ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರನೆಂದಱಿ
	ದಾಳೋಕಿಸು ವಿನಯಪೂರ್ವಕಂ ನೆಱೆ ಬಲವಂ ||	೪೮
	ಶೂರಂಗೆ ಪರಿಜನಂ ಸಲೆ
	ಕೂರದು ಮೆಲ್ಲಿದನನಾರುಮುಱರದಱಿಂ ಸಾ |
	ಧಾರಣಮೆಯಪ್ಪುದಾ ಪರಿ
	ವಾರದ ಪೆರ್ಚುಗೆಯನದಱ ನಣ್ಪುಮನೊಲಮಂ ||?	೪೯
     ಆಯಮನಾ ಯುಗಾವಧಿವರಂ ನಿ2ಱಿ2ಸಲ್ ಮಱೆವೊಕ್ಕ ರಾಯರಂ
ಕಾಯಲುದಾತ್ತ ವೃತ್ತಿಯನೆ 3ಪೆರ್ಚಿಲತರ್ಮನ3 ಸೇದೆವಟ್ಟುವ |
FN
	1 ನೆರಂಬಿ (ಕ.ಬ).       2 ಲಿ (ಬ).       3 ಪಿಚ್ಚಿಲತರ್ಮನೆ (ಕ).
		- ೩೬೩ -
1ಗ್ನಿ1ಯಲವುಂಕಿ ತನ್ನ ನೆಲನುಂ ಕುಲನಾರಿಯುಮಂ ಬಲ2ಸ್ಥನ2
ನ್ಯಾಯದಿನಾಳೆ ಪೂಣ್ದಱಿಯಲುಂ ಪಿರಿದೇಂ ನೃಪನೆಂಬ ಲೆಕ್ಕಮೇ || ?		೫೦
     ಜನಪದಕಜ್ಜಮಂ ಕೆಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಿದನೆಂದೊಡೆ ಕೊಳ್ವನನ್ಯ ಕಾ
ಮಿನಿ ತನಗೊಲ್ದಳೆಂದೊಡದನಾರಿಸಿಯಾಳ್ದನಿನಾಪ್ಪಪಾಯಮುಂ |
ಟೆನೆ ಬೆದಱಂ ಸ್ವಕಾರ್ಯವಿರೋಧಮಾಗೆ ತೊ.......
ಟ್ಟನೆ ಕೊಳೆಮಾೞ್ಪನಿಂತುಟುಪಧಾಪರಿಶುದ್ಧನಮಾತ್ಯನಕ್ಕುಮೆ || ?	೫೧*
	ಚಳಮತಿ ಬೆಸನಿ ಸುಖಪ್ರಿಯ
	ನಳಿಪನನಿಶ್ಚಯನಸಾಹಸಂ ಚ್ಯುತಚಿತ್ತಂ |
	ಸ್ಖಲಿತೋದ್ಯೋಗನೆನಲ್ ಭೂ
	ತಳದೊಳ್ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯರೆಣ್ಬರಪ್ಪರಿಳೇಶ‌ರ್ ||		೫೨
	ವೇದವಿದಂ ಕಾಲತ್ರಯ
	ವೇದಿ ಬಹುಶ್ರುತನಥರ್ವಕುಶಲಂ ಶುಭವಂ |
	ಶೋದಯನುತ್ತಮನಾಶೀ
	ರ್ವಾದಪರಂ ಪರಹಿತಂ ಪುರೋಹಿತನಕ್ಕುಂ ||	೫೩
     ಚತುರಪಧಾವಿಶುದ್ಧನಧಿಕಾರಿ ಕಳಾವಿದನರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ನಿ
ಶ್ಚಿತಮತಿ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಪದಸ್ಥಿತನಲ್ಲ....... ದುಂತೆ ಗ |
ರ್ಭಿತನಿದರೊಡ್ಡುವಂ ಮನದೊಳೈದದವಂ ಮಱೆವಾೞ್ದನಾಳ್ದನು
ದ್ಧತನೆನೆ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿಯೆ ವಿಗ್ರಹಭೂಪತಿಗಾಗದಿಕ್ಕುಮೆ ||		೫೪*
	ಪೞೆಯರನುಱದಪಮಾನದೆ
	ಕೞಲ್ಚುವಂ ಬೀಡಿನಾಳ್ಗೆ ತೆಱೆಯಂ ಮತ್ತಂ |
	ಘೞಿಯಿಸುವಂ ರಾಜ್ಯಮನವ
	ಗೞಿಯದೆ ದುಷ್ಟಪ್ರಧಾನನಿರಲಱಿದಪನೆ ||		೫೫*
     ತನಗೆಡಱಾಗೆ ನಾಣೞಿವು ನಾಣ್ಗಿಡೆ ತೇಜದ ಹಾನಿ ತೇಜಮಿ
ಲ್ಲೆನಿಸೆ ಪರಾಭವಂ ಪರಿಭವಂಬಡೆದಂದಪಮಾನವೃತ್ತಿ ತೊ |
ಟ್ಟನೆ ಕೊಳೆ ಸಾರ್ಗುಮಂತದಱ ಸಾರ್ಕೆಯೊಳುಬ್ಬೆಗಮಿರ್ಕುಮುಬ್ಬೆಗಂ
ಜನಿಯಿಸೆ ಬುದ್ಧಿಹಾನಿ ಮತಿವಿಭ್ರಮದಿಂ ಮರುಳೆಂಬರೆಲ್ಲರುಂ ||		೫೬
FN
      1 ರ್ನಿ (ಕ).        2 ಸ್ತನಾ (ಕ).       * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೬೪ -
	ಕಿಸುವಿಂ ದೇವತೆಯಂ ಮಾ
	ಡಿಸಿ ಪೂಜಿಸೆಯುಂ ಕಿಲುಂಬುನಾರ್ವುದನೆಂತುಂ |
	ಬಿಸುಡದು ಗುಣವಿಲ್ಲದುದೇಂ
	ಪೆಸರ್ವಡೆದುಂ ತನ್ನ ಸಾಜಮಂ ಬಿಸುಡುವುದೇ ||		೫೭
	ಬಡವನ ಯೌವನಮಫಲಂ
	ಕೊಡದನ ಧನಮಫಲಮೊರ್ವನುಣ್ಣದದಫಲಂ |
	ಜಡಮತಿಯೋದಿದೊಡಫಲಂ
	ಕಡುಮೂರ್ಖಂ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ರಾಜ್ಯಮದಫಲಂ ||		೫೮
     ಎನಗಿವ ಭಕ್ತನೆನ್ನದೆ ಧುರಂಧರನೆನ್ನದೆ ಶಂಕರಂ ವೃಷೇಂ
ದ್ರನನತಿದೂರದೊಳ್ ನಿಲಿಸಿ ವಕ್ತ್ರಸಮೀಪಕೆ ಸರ್ಪನಂ ದ್ವಿಜಿ |
ಹ್ವನನನುರಾಗದಿಂ ಕಿವಿಯ ಪಕ್ಕದೆ ತಾಳ್ದಿದನಂತೆ ತಕ್ಕರಂ
ಜನಪತಿ ಗೆಂಟುಮಾಡಿ ಖಳರಂ ಕಿವಿಯತ್ತೆಳೆಕೊಂಡು 1ಸಾರ್ಚುಗುಂ1 ||		೫೯
	ಉರಗಂಗಳಟ್ಟಿ ತಿನೆಯುಂ
	ಶರನಿಧಿಪತಿ ಮೇರೆದಪ್ಪೆಯುಂ ನರ2ನಾಥಂ |
	ಪರಿ2ಕಿಸದೆ ಮುನಿಯೆಯುಂ ಸಂ
	ಹರಣಂ ಪ್ರಜೆಗಕ್ಕುಮೆಂಬುದೊಂದಚ್ಚರಿಯೆ ||		೬೦
	ತನಗೆಣೆಯಿಲ್ಲದ3ನೇನೆಂ3
	ದನಪ್ಪೊಡಂ ಮುನಿಯವೇಡದೆಂತೆನೆ ಗಜಗ |
	ರ್ಜನೆಗೆ ಕಡುಮುಳಿವ ಸಿಂಗಂ
	ಮುನಿಗುಮೆ ನೆರೆದೊಳುತಿರ್ಪ ನಾಯ್ಗಂ ನರಿಗಂ ||		೬೧
     ಬಿಲದೊಳಗೊಂದು ಕಲ್ಲಗವಿಯೊಳ್ ಕಡುಗೆಂಟಱೊಳಿರ್ದು ಕಪ್ಪೆ ಪೆ
ರ್ಬುಲಿಗಿದಿರಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದೊಡಾ ಪುಲಿ ಕಪ್ಪೆಗೆ ಪಾಯ್ದು ಪಾಱಲುಂ |
ಕೊಲಲುಮೊಡರ್ಚಿ ಕಲ್ಲೊಡನೆ ಪೋರ್ದು ಬಲಂ ಕಿಡುವಂತೆ ದುರ್ಗದೊಳ್
ನೆಲೆಗೆಡೆದಿರ್ದರಂ ನೆಱೆಯ4ರಾ ಪಿಸಿ4ಗೆಲ್ವರದೆಂತು ಬಾ5ೞು5ವ‌ರ್ ||		೬೨
	ಮಾನಧನನಂ ನೆಗೞ್ತೆಯ
	ಮಾ6ನ6ಸನಂ ತನಗೆ ಹಿತನನೊಂದೞಿದೋಷ |
FN
     1 ಚಾರ್ಚುವರ್ (ಕ).       2 ಥರ್ಪ (ಕ).       3 ನೆಲನಂ (ಬ).       4 ತಾಪಸಿ (ಕ).
5 ಳ (ಕ)         6 ನಿ (ಬ).
		- ೩೬೫ -
	ಕ್ಕಾ ನರಪತಿ ಕೆಡಿಪೊಡೆ ಕಣ್ 
	ಬೇನೆಗೆ ತಲೆದಿವಿಸಿಕೊಳ್ವನಂ ನೆಱೆ ಪೋಲ್ಗುಂ ||		೬೩
	ಸೊರೆಯಂ ಪಿಡಿದಂ ಮೊದಲಾ
	ಗಿರೆ ತೀವಿದ ತೊಱೆಯನೀಸಿ ನಿತ್ತರಿಸಿದಪಂ |
	ಪಿರಿಯನಿವನೆಂದು ನಂಬಿದ
	ನರನಂ ನಿತ್ತರಿಸದಾತನುಂ ಮಾನಸನೇ ||			೬೪
     ಮನುಚರಿತಕ್ಕೆ ವೃತ್ತಿ ನೃಪನೀತಿಗೆ ಪಂಚಿಕೆ ಲೌಕಿಕಪ್ರವ
ರ್ತನೆ1ಗುರುವಾರ್ತಿಕಂ ರಿಪುಷಡನ್ವಯರೋದದ1 ಟಿಪ್ಪಣಂ ಧರಾ |
ವನಗುಣದೊಂದು ಟೀಕು ಪರಮಾರ್ಥವಿವೇಕದ ಭಾಗ್ಯಮೆಂದೊಡಾ
ಜನಪತಿ ರತ್ನಶೇಖರನ ರಾಜಗುಣಂ ಬುಧಸೇವ್ಯಮೆನ್ನಿರೇ ||		೬೫
			(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೩-೨೧.)
	ಕುಲಜನನದರ್ಶನೀಕಂ
	ಬಲವಂತಂ ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಂಗಿತಮಱಿವಂ |
	ಸಲೆ ಸೇನೆಯೊಡೆಯನಕ್ಕೆ ವಿ
	ಮಲ ಸದ್ಭೂಪಾಲನಿಧಿಗೆ ಸೂನೃತವಾಕ್ಯಂ ||		೬೬
	ವಿದಿತಾಯುವಿದಂ ಕೃತಮತಿ
	ಮೃದುವಾಕ್ಯಂ ಶಾಸ್ತ್ರಯುಕ್ತನತಿದೈವಜ್ಞಂ |
	ಪದಪಿಂ ನರನಾಥಂಗೊ
	ಲ್ದೊದವಿರೆ ಜೋಯಿಸಿಗನಕ್ಕೆ ದರ್ಶನಸಾರಂ ||		೬೭*
	ಸ್ವಾಮಿಗೆ ತಪ್ಪಿದ ಭೃತ್ಯನ
	ಧೋಮಾರ್ಗಂ ರೌರವಕ್ಕೆ ಗೞಗೞನಿೞಿಗುಂ |
	ಸ್ವಾಮಿ ಸುಭೃತ್ಯಗೆ ತಪ್ಪಿದೊ
	ಡಾಮಱಿಯೆವು ದೇವರಱಿವರಾಳ್ದನಗತಿಯುಂ ||		೬೮
     ಮುಂ ಕೊಟ್ಟಟ್ಟುವುದುತ್ತಮಂ ಕಪಿಬಲಂ ವಾರಾಸಿಯಂ ದಾಂಟದ
ನ್ನಂ ಕಲ್ಪಾಂತಕೃತಾಂತದೂತಸದೃಶಂಗಳ್ ರಾಮರೌದ್ರೇಷುಗಳ್ |
ಲಂಕಾದ್ವಾರಕವಾಟಮಂ ಮುಱಿಯದನ್ನಂ ಲಕ್ಷ್ಮಣಜ್ಯಾಲತಾ
ಟಂಕಾರಂ ಕಿವೆಗೆಯ್ದದನ್ನಮಖಿಲಪ್ರಖ್ಯಾತೆಯಂ ಸೀತೆಯಂ ||		೬೯
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೧೨-೭೧.)
FN
      1 ರುಕೀರ್ತಿ ಕಂಕಷಮನದ್ವಯವಾದದ (ಕ.ಬ).        * ಈ ಪದ್ಯ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೬೬ -
	ಲೋಕಕ್ಕಿದರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ
	ಟೀಕೆನಿಸಿದ ತನ್ನನುಡಿ 1ಮನಂ1ಗೊಳಿಸೆ ದಳ |
	ತ್ಕೋಕನದಜಠರನಂ ನಿ
	ರ್ವ್ಯಾಕುಳಮಿಂತೆಂದು ಧರ್ಮತನಯಂ ನುಡಿದಂ ||		೭೦*
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೧೪).
	ಬಸಿಱೊಳಗೆ ಜಗತ್ರಯಮುಮ
	ನೊಸೆದೋರಂತಿಟ್ಟು ಕಾದ ಪೆಂಪಿನ ನಿಮ್ಮೀ |
	ಬಸಿಱಂ ಪೊಕ್ಕಿರ್ದೈವರ
	ನಸುರಕುಳಾಂತಕ 2ಕಡಂಗಿ2 ಕಾವುದು 3ಪಿ3ರಿದೇ ||		೭೧
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೧೬.)
     ಕಾದದೆ ಪನ್ನಗಧ್ವಜನಿಳಾತಳಮಂ ಕುಡನಾನುಮಿರ್ಪುದೇಂ
ಸೋದರರೆಂದು ನಾಣ್ಚಿ ಸೆಡೆದಿರ್ದಪೆನಿರ್ದೊಡವಸ್ತುಭೂತನೆಂ |
ದಾದಮೆ ಭೂತಳಂ ತೆಗೞೆ ತೇಜಮೆ ಕೆಟ್ಟಪುದಿಂತಿದರ್ಕೆ ಪ
ದ್ಮೋದರ ನೀನೆ ಪೇೞೆಮಗೆ ಕಜ್ಜಮನೀಗಳೆ ದಿವ್ಯಚಿತ್ತದಿಂ ||		೭೨*
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೧೮.)
     4ಬೆ4ಸಮಾರ್‌ ಕೊಂಡವೊಲಕ್ಕುಮೊಂದೆ ನಯಮಂ ಕೇಳ್ ನಿನ್ನ ಮುಂದೀಗಳಾ
ನುಸಿರ್ದಪ್ಪೆಂ ಸಲೆ ಮೆಲ್ಪು ಬಲ್ಪನೞಿಗುಂ ಕೈವಾರ5ಮುಂ5 ಕೂರಿ ಕೂ |
ರಿಸುಗುಂ ನಿಕ್ಕುವಮಪ್ಪ 6ಕಾರಣದಿನಿಂತೀ6 ಸಾಮಮಂ ಮುಂ ಪ್ರಯೋ
ಗಿಸದೇಗೆಟ್ಟುಪುದೆಂದು ದಂಡಮನೆ ತಾಂ ಮುಂದಿಕ್ಕುವಂ ಮಂತ್ರಿಯೇ ||		೭೩
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೧೯.)
     ಆ ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹದಾಹಮೊಂದೆ ವಿಷಸಂಯುಕ್ತಾನ್ನಮಂತೊಂದೆ ತಾಂ
ಚಾಲೀನಿಗ್ರಹಮೊಂದೆ ಟಕ್ಕುವಗೆಯಿಂ ಗೆಲ್ದಿರ್ದ ಜೂದೊಂದೆ ಶಾ |
ರ್ದೂಲಾಭೀಲವ7ನಂಗಳೊ7ಳ್ ತಿರಿಪಿದೀ8ಯುರ್ಕೊಂದೆ8 ಲೆಕ್ಕಂಗೊಳಲ್
ಕಾಲಂ ಸಾಲವು ಕಂಡುಮುಂಡು ನಮಗಿನ್ನಾತಂಗಳೊಳ್ 9ಸಂಧಿಯೇ9 ||		೭೪
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೨೨.)
     ತೋಡುವೆನೊರ್ವನೊಳ್ಗರುಳನುರ್ವಿಗೆ ನೆತ್ತರನಾರ್ದು ಪೀರ್ದು ಪೋ
ರ್ದಾಡುವೆನೊರ್ವನೂರುಗಳೆನೆನ್ನ ಗದಾಶನಿಘಾತದಿಂದೆ ನು |
FN
     1 ಯಬಗೆ (ಬ).        * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.      2 ನೊರಲ್ದು (ಬ).
3 ಮ (ಬ).       4 ರ (ಕ.ಬ).       5 ದಿಂ (ಬ).       6 ಲದಿನದಂತಾ (ಬ).        7 ನಾಳಿಯೊ
(ಬ).       8 ಯೋರೊಂದು (ಬ).       9 ಪಾೞಿಯೇ (ಅ).
		- ೩೬೭ - 
ರ್ಗಾಡುವೆನೇೞುಲೋಕಮಱಿವಂತಿರೆ ಪೂಣ್ದೆನಗಿಂದು ಸಂತಸಂ
ಮಾಡದೆ ಸಂಧಿಮಾಡಿ ಕುರುಪುತ್ರರೊಳೆನ್ನನೆ ಜೋಡುಮಾೞ್ಪರೇ ||		೭೫
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೨೪.)
     ಬಲಿಯಂ ವಾಮನ ರೂಪದಿಂದಮೆ ವಲಂ ಮುಂ ಬೇಡಿದೆಂ ಭೂರಿ ಭೂ
ತಲಮಂ 1ಕುಂದೆನಗಾಯ್ತೆ1 ಕೊಂಡೆನಿಳೆಯಂ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟೆನಿನ್ನುಂ ರಸಾ |
ತಲದೊಳ್ ದೈತ್ಯ2ನನಂತೆ2 ನೀನುಮಿಳೆಯಂ ಮುಂ ಬೇಡಿಯಟ್ಟಟ್ಟು ಮಾ
ರ್ಮಲೆದಾತಂ ಕುಡದಿರ್ದೊಡಂದಿಱಿಯೆ ನೀಂ ಲೋಕಂ ಗುಣಂಗೊಳ್ವಿನಂ ||	೭೬
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೨೦.)
	ಬಂದು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಳ
	3ವುಂ ದೞಮುಂ ನೆರೆದುನೆರೆದು ನಮ್ಮೊಳ್ ಕಾದ |
	ಲ್ಕೆಂದು ಗಡಂ3 ಬಂದಿರ್ದರ
	ದೇಂ ದಾಯಿಗತನ4ದೆ ಪಾಂಡವರ್ ತೋಱಿದರೇ4 ||		೭೭
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೩.)
     ಪಡೆವಳ್ಳಂ ಗಡ ಮಾರ್ಬಲಕ್ಕೆ ತಲೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮನೆಂ5ಬೊಳ್ಳೆಯಾ5
ಪಡೆಯೊಳ್ ಗಂಡನುಮಾ6ಮೊಲಂ6 ದ್ರುಪದನುಂ 7ಪೇರೊಟ್ಟೆ7ಯಾ ಮತ್ಸ್ಯನುಂ |
ಗಡಮಂತಾ ಬಲಕಾಳ್ದನೇನಱಿಯಿರೇ ಧರ್ಮಜ್ಞನಾ ಧರ್ಮಜಂ
ಗಡಮೇಂ ನಾಯಕರೊಳ್ಳಿದ‌ರ್ ನೆರೆದರೋ 8ಮತ್ಸ್ಯೇಶನುದ್ಯಾನದೊಳ್8 ||	೭೮
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೪.)
     ಕಳವೇೞ್ದೈ ಕುರುಭೂಮಿಯಂ ಕಳಕವರ್ ವಂದಿರ್ದರೆಂದಂತೆ ದೋ
ರ್ವಳ ಚಾತುರ್ವಳ ತತ್ಸುಹೃದ್ಬಳಮನಿನ್ನೇಗೇಳ್ದಪೈ ಪಾಂಡವರ್ |
ಬಳಸಂಪನ್ನರುದಗ್ರದೈವಬಳಸಂಪನ್ನರ್ ಮರುಳ್ಮಾತನಿ
ನ್ನುೞಿ ಗಾಂಗೇಯರ ಪೇೞ್ದದೊಂದು ತೆಱದಿಂ ನೀ ಕಾದು ದುರ್ಯೋಧನಾ ||	೭೯*
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೫.)
	ಪಿಡಿದರವರಸುರವೈರಿಯ
	ನೊಡಂಬಡಿಂ ತೊೞ್ತುವೆಸದೊಳಾಂ ನಿಮ್ಮಡಿಯಂ |
	ಪಿಡಿದೆನದಕ್ಕಾಂ ನಾಣ್ಚಿಯೆ
	ಪಿಡಿದೆನವರ್ ಬಂದು ಪಿಡಿದ9ರೆನ್ನರೆ ಗೆಲ್ಲಂ9 ||		೮೦
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೮.)
FN
     1 ಕೊಟ್ಟೊಡೆ ನೋಡಿ (ಬ).       2 ನೆಂತು (ಬ).       3 ವೊಂದಿರೆ ನಮ್ಮೊಳ್ ಕಡಂಗಿ
ಮಿಗೆ ತಳ್ತಿಱಿಯಲ್ಕೆಂದಾನುಂ (ಅ).        4 ಮನಮನವರ್ ತೋಱಿದಪರ್ (ಅ).        5 ಬಾತನಾ
(ಬ).       6 ದನಾ (ಬ).        7 ಪೆಣ್ಗೊಟ್ಟ (ಕ.ಬ).       8 ಕಾದಲ್ಕೆಮತ್ಸೈನ್ಯದೊಳ್ (ಅ.ಕ).
* ಈ ಪದ್ಯ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.          9 ತೆನ್ನೆದೆಗಲ್ಲಂ (ಕ.ಬ).
		- ೩೬೮ - 
	ನರನಾರಾಯಣರಿರ್ವರೆ
	ಧುರದೊಳ್ ಮಾರ್ಕೊಳ್ವರೆನ್ನನೊರ್ವಂ ಮೊಮ್ಮಂ |
	ಪರಮಗುರುವೊರ್ವನವರಿ
	ರ್ವರುಮಂ ಕಾದೞಿವೆನುೞಿದ ರಿಪುನೃಪಬಲಮಂ ||		೮೧*
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೧೪.)
     ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಂ ನುಡಿದಾರ್ತನೇ ಹರಿ ಭರಂಗೆಯ್ದಾರ್ತನೇ ನೀಂ ಪೃಥಾ
ಸುತರಂ ನೋಯಿಸಲಾಗದೆಂದು ನುಡಿದೇನಾಮಾರ್ತೆಮೇ ನಿನ್ನೊರಂ |
ಟುತನಂ ಕೈಗೞಿವಾಯ್ತದಪ್ಪೊಡೆ ಮಹಾಭಾರಾವತಾರಂ ರಣೋ
ದ್ಯತನಾಗೆಂಬುದನೆಮ್ಮನನ್ಯರವೊಲೇಂ ನೀಂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ವೇೞ್ಪುದೇ ||		೮೨$
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೧೦).
     ಪಿಡಿಯೆಂ ಚಕ್ರಮನೆಂಬ ಚಕ್ರಿಯನಿಳಾಚಕ್ರಂ ಭಯಂಗೊಳ್ವಿನಂ
ಪಿಡಿಯಿಪ್ಪೆಂ ಕರಚಕ್ರಮಂ ನರರಥಂ 1ತೂಳ್ದಾ1 ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದೊಳ್ |
ಪಡುವೆಣ್ಗಾವುದ ಪೋಗವೋಗಲೆಸುವೆಂ ನಿಚ್ಚಂ ಧರಾಧೀಶರಂ
ಪಡಲಿಟ್ಟಂತಿರೆ ಮಾೞ್ಪೆನೋವದೆ ಪಯಿಂಛಾಸಿರ್ವರಂ ಯುದ್ಧದೊಳ್ ||		೮೩
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೨೫.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಮಂತ್ರಾಂಗಕೆಯ್ದೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||	೮೪
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	            ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	               ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
		ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		              ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	              ಮಂತ್ರವರ್ಣನಂ ಷೋಡಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
FN
      * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.         $ ಈ ಪದ್ಯ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
1 ಮತ್ತಾ (ಬ).
		- ೩೬೯ -
		ದೂತಾಂಗ ವರ್ಣನಂ
     ಸ್ಥಿರನಾದೇಯಸ್ವರೂಪಂ ಪರನೃಪವಸುಧಾಂತಾಕುಳಜ್ಞಂ ಸದೃಷ್ಟಾಂ
ತರವಾಕ್ಯಂ ಸಾಮಭೇದಾದ್ಯತಿಶಯವಿದನಗ್ರಾಮ್ಯವೇಷಂ ಸಭಾಭ್ಯಂ |
ತರನಿಶ್ಶಂಕಂ ಪರಾಶೇಂಗಿತವಿದನೆನಿಪಂ ದೂತನೆಂದಿಂತು ಧಾತ್ರೀ
ಶ್ವರಕಾರ್ಯೋದ್ಯೋಗಿಗಳ್ ಬಿತ್ತರಿಪ ಕವಿಗಳಿಂ ಖ್ಯಾತದೂತಾಂಗಮಕ್ಕುಂ ||	೧
     ಸಾಧಿತಮಂತ್ರನುನ್ನತಗಿರೀಂದ್ರಗುಹಾಂತರದಿಂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿ
ದ್ಯಾಧರನಾತ್ಮಮಂದಿರಕೆ ಬರ್ಪವೊಲೊಪ್ಪುವ ಮಂತ್ರಶಾಲೆಯಿಂ |
ದಾ ಧರಣೀಶ್ವರಂ ಸೊಗಯಿಪೋಲಗಸಾಲೆಗೆ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರನಾ
ಜ್ಞಾಧರನೞ್ಕಱಿಂದೆ ನಡೆತಂದು ವಿನೋದದೊಳಿರ್ದನೂರ್ಜಿತಂ ||		೨
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೭.)
     ಸಕಳಾಂತಃಪುರ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಳಿಕ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠತಂತ್ರಾದಿ ನಾ
ಯಕ ಸಾವಂತ ಕವೀಂದ್ರ ವಾದಿಗ1ಳು ಕೋದ್ವಾ1ದಾದಿ ವಾಜ್ಞೇಯ ಕಾ |
ರಕಥಾದ್ಯೂತಕ ಪುಣ್ಯಪಾಠಕಲಸದ್ಗೇಯಪ್ರವೀಣಪ್ರವಾ
ದಕ ವೈತಾಳಿಕ ನರ್ತನಪ್ರಕರದಿಂದೊಪ್ಪಿರ್ದುದೊಡ್ಡೋಲಗಂ || ?		೩
     ಸಂತತಮೋಲಗಿಪ್ಪಖಿಳಮಂತ್ರಿಪುರೋಹಿತ ದಂಡನಾಥ ಸಾ
ವಂತ ನಿಯೋಗಿವರ್ಗ ಬುಧಗಾಯಕವಾದಕರೋಳಿಯೊಪ್ಪೆ ವೇ |
ದಾಂತವಿಲಾಸಿನೀ ಜನಸಮೇತಮಿಳಾಪತಿ ರಂಜಿಸಿರ್ದನ
ತ್ಯಂತವಿಚಿತ್ರ ಶೋಭೆವಡೆದೋಲಗಸಾಲೆಯೊಳಿಂದ್ರಲೀಲೆಯಿಂ ||		೪*
     ಕರಗಳ್ ನರ್ತಿಸೆ ಚಾಮರಂಗಳೆಳವಿಂದಂ ಮೆಲ್ಪಿನಿಂ ನರ್ತಿಸು
ತ್ತಿರೆ ನೇರಿರ್ದ ಸೆಱಂಗು ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಹಂಸಾನೀಕದಿಂ ಚೆಲ್ವನಾ |
ಳ್ದಿರೆ ದುಗ್ಧಾರ್ಣವ ಫೇನ ಪಾಂಡುರತೆಯಂ ಕೈಕೊಂಡ ಬೆಳ್ದಿಂಗಳಂ
ತಿರೆ ತೋಱುತ್ತಿರಲುತ್ತರೀಯವಸನಂ ರಾಜೇಂದ್ರ ಚಂದ್ರಾಂಕನಾ ||		೫
FN
	1 ಳೆಕೋದ್ದೋ (ಕ).        * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೭೦ -
     ಚರನೊರ್ವಂ ಪರಿತಂದು ಭೂಪತಿಗೆ ಬೇಗಂ ಕಾರ್ಯವಿಜ್ಞಾಪನಾ
ತುರಚಿತ್ತಂ ಪೊಡೆಮಟ್ಟು ಬಿನ್ನವಿಸಿದಂ ನಿಮ್ಮಾಜ್ಞೆಯಂ ಮೀಱಿ ದೇ |
ವರ ಠಾಣಾಂತರಮಂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನಾಡಂ ವಜ್ರವೀರ್ಯಂ ದುರೋ
ದರ ಶೌರ್ಯಂ ಬಿಡೆ ಕಾದಿ ಗೋೞಿಡಿಸಿದಂ ಸ್ತ್ರೀಬಾಲರಂ ವೃದ್ಧರಂ ||		೬
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೧.)
	ಅನುಕೂಲಜನಕ್ಕಿಂದ್ರನ
	ನನುಕೂಲಜನಕ್ಕೆ ಯಮನೆ ನೀನೆಂಬುದನಿಂ |
	ತಿನಿತಂ ಬಗೆಯದೆ ವಿಘಟಿಸಿ
	ದನುದಗ್ರಂ ವಜ್ರವೀರ್ಯನತಿದುರ್ವಾರಂ ||		೭
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೨.)
	ಸಂದ ನಿಜಸ್ನೇಹಭರಂ
	ಕುಂದಿದೊಡಿನನುದಯದಲ್ಲಿ ತನಗಪದೆಸೆಯೊಳ್ |
	ಮುಂದಱಿಯದತಿಮದಾಂಧಂ
	ನಂದುವ ಸೊಡರುದ್ದಮುರಿವ ಮಾೞ್ಕೆಯೊಳುರಿದಂ ||		೮
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೩.)
	1ಶಲಭಂ1 ಪ್ರದೀಪತೇಜ
	ಕ್ಕಲಘುತರಕ್ಕಿರದೆ ಕಾಯ್ವ ನಿನ್ನೀತೇಜೋ |
	ಬಲದ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾಯ್ದಂ
	ಚಲಪಕ್ಷೋದ್ವೃತ್ತನನಧಿಗತ ನಿಜಸತ್ವಂ ||		೯
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೪.)
	ಕಡೆಗಣ್ಣೊಳ್ ಕೆಂಪಿಡಿದಿ‌ರೆ
	ಕಡುಗೊರ್ವಿರೆ ಬೆಮರ ಬಿಂದು ಗಂಡಸ್ಥಳದೊಳ್ |
	ಬೆಡಗೊಪ್ಪುವ ವೀರಾಂಗನೆ
	ಯೊಡಗೂಡಿದ ತೆಱದಿನವನಿಪತಿ ಸೊಗಯಿಸಿದಂ ||		೧೦
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೫.)
     ಪುದಿದಿರೆ ಕೆಂಪು ನಿನ್ನ ನಯನಂಗಳೊಳನ್ಯರ ರಕ್ತದಿಂದೆ ಮೀ
ಯದೆ ತುಟಿ ಕಿೞ್ತ ಶಸ್ತ್ರಕುಳಮಂ ಕಿೞದುಣ್ಮೆ ಬೆಮರ್ ಕಪೋಲದೊಳ್ |
FN
	1 ಸುಲಭಂ (ಕ).
		- ೩೭೧ -
ಮದವದರಾತಿ ಕಾಂತೆಯರ ಲೋಚನವಾರಿಗಳಿಂ ಕಪೋಲಪ
ತ್ರದ ಸಿರಿಯಂ ವಿಮರ್ದಿಸದೆ ಮಾಣ್ಬವನಲ್ತೆ ರಸಾಧಿನಾಯಕಾ ||		೧೧
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೭.)
     1ಏಂ ಧರಣೀಶ ನೀಂ1 ಮುಳಿದು ಕಾದಲೊಡರ್ಚುವೊಡೇನವಂ ಸಮ
ಸ್ಕಂಧನೆ ವಜ್ರವೀರ್‍ಯನೆನಗೀ ಬೆಸನಂ ಬೆಸಸಾತನಂ ಗಜ |
ಸ್ಕಂಧತಳಾಧಿರೂಢನನಗುರ್ವಿಪ 2ಮಾರ್ಪಡೆ2 ನೋಡೆ ನೋಡೆ ಕೊ
ಲ್ವೆಂ ಧುರದಲ್ಲಿ ನಿಂದೊ3ಡೊಳಸೋರ್ದೊಡೆ3 ಕೋಡಗಗಟ್ಟುಕಟ್ಟುವೆಂ ||	೧೨
				(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೧೮.)
     ಸಿಂಗಂ ತುಂಗಕರೀಂದ್ರಕುಂಭತಟಮಂ ಸೀಳ್ದಿಕ್ಕುವಂತಳ್ಕದ
ಷ್ಟಾಂಗದ್ರೋಹನನಾಹವಾಂಗಣದೊಳತ್ಯುಗ್ರಾಸಿಯಿಂ ಸೀಳ್ದು ದೋ |
ರ್ಭಂಗಂಬೆತ್ತನ ವಜ್ರವೀರ್‍ಯನ ದಳತ್ಖಂಡಂಗಳಿಂದಷ್ಟದಿ
ಕ್ಕಿಂಗಂ ಕೇಳ್ ಬಲಿಗೊಟ್ಟು ದೇವ ಮೆಱೆವೆಂ ದುರ್ವಾರಮಂ ವೀರಮಂ ||		೧೩
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೨೦.)
     ಸಿಡಿಲೆಱಪಂದದಿಂದೆಱಗಿ ಪೊಯ್ದೊಡೆ ಬಾೞ್ದಲೆ ಸೀೞ್ದು ಪಾಱಿ ಬಿ
ೞ್ದೊಡೆದು ಸಿಡಿಲ್ದುರುಳ್ದು ತಲೆ ಮೂದಲೆಯಾಗಿರೆ ಪಚ್ಚುವಿೞ್ದು ಪೆ |
ರ್ದೊಡೆಯೊಡೆಸೆಕ್ಕೆಯಾಗಗಿದು ಕೆತ್ತುವ ಪುಣ್ಗಳ ಬಾಯ್ಗಳೇಱನು
ಗ್ಗಡಿಸುವ ಬಾಯ್ಗಳಾಗಿರೆ ಕಱುತ್ತಿಱಿವೆಂ ರಿಪುಸೈನ್ಯಮಂ ನೃಪಾ ||		೧೪
			(ಶೃಂಗಾರರತ್ನಾಕರಂ, ೧-೮೩.)
     ಕುಡೆ ಪತಿ ಕೂರ್ತು ಜೀವಿತಮನಾಹವದೊಳ್ ಕುಡುವಂತೆ ಕೊಂಡ ನಿ
ಮ್ಮಡಿಗಡನಂ ಕರಂ ಸುಭಟನನ್ಯನೃಪಾಲರ ಜೀವಿತಂಗಳಂ |
ತಡೆಯದೆ ತಂದು ತನ್ನ ಪತಿಗಿತ್ತರಿನಾರಿಯ ಕರ್ಣಯುಗ್ಮದೊಳ್ 
ಮಡಗಿದ ಪತ್ರಮಂ ತೆಗೆದು ಸೀಳಿಸದಿರ್ದೊಡೆ ಪೋಕುಮೇ ಋಣಂ ||		೧೫
	ಬೆಸನಂ ಬೇೞ್ಪುದಱಿಂ ಭಟ
	ರ್ಗುಸುರ್ವುದೆ ಗುಣಮಲ್ಲದಧಿಪನುಂ ಮಾಮಸಕಂ |
	ಮಸಗಿ ನುಡಿದಂದು ಪೆಂಪಿಂ
	ದೆಸೆದಪುದದಱಿಂದೆ ಮಾಡಿ ತೋರ್ಪಂ ಕೂರ್ಪಂ ||		೧೬
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೨೯.)
FN
     1 ಯಿಂಧರಣೀಶನಂ (ಕ), ಇಂದು ನಿಜೇಶನಂ (ಬ).        2 ನಂ ನೆರೆ (ಬ).
3 ಡಲನಾರ್ದೊಡೆ (ಕ).
		- ೩೭೨ -
	ಪಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಪತಿಕಾ
	ರ್ಯಕ್ಕನುವಶನಾಗಿ ತಾಗಿ ರಾವಣನೊಳ್ ಪೋ |
	ರ್ದೆಕ್ಕತುಳಮಿಱಿದುದೆಂದೊಡೆ
	ತಕ್ಕಂ ಪತಿಕಾರ್ಯದೆಡೆಯೊಳೋಸರಿಸುವನೇ ||		೧೭
			(ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ, ೯-೧೦೫.)
     ಕಿಡುಗುಮುಪಪ್ರದಾನದೆ ಧನಂ ನಿಜಸೈನಿಕಹಾನಿ ದಂಡದಿಂ
ದೊಡರಿಕುಮೆಯ್ದೆ ಪೊರ್ದುಗುಮುಪಾಂಶುತೆ ಭೇದದಿನಂತದಱಿಂದಮೀ |
ಗಡಿನ ಪದಕ್ಕೆ ಸಾಮಮೆ ಸುಸಾಧ್ಯಮಣಂ ಪ್ರಿಯವಾಕ್ಯಮಂತ್ರದಿಂ
ಬಿಡುಗುಮದಲ್ಲದೇಂ ಬಿಡುಗುಮೇ ಮನಮಂ ಪಿಡಿದಾಗ್ರಹಗ್ರಹಂ ||		೧೮
			(ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣಂ, ೯-೧೧೮.)
     ನಯಮಿದು ನಮ್ಮ ನಾಡಗಡಿಯಂ ಪುಗದಲ್ಲಿಯೆ ಬಂದು ಮುಟ್ಟಿದ
ಲ್ಲಿಯೆ ಬೆದಱಟ್ಟಿ ಸಂವರಿಸಿದಲ್ಲಿಯೆ ರಾಜ್ಯಮನೀೞ್ದುಕೊಳ್ಳದ |
ಲ್ಲಿಯೆ ಬೆಸಕೆಯ್ದೆವೆಂದಿರದೆ ಸಾರಧನಂಗಳನಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಿ ಭೀ
ತಿಯಿನಿದಿರ್ವಂದು ಕಂಡರಸುವಿಟ್ಟವರೇನುಚಿತಪ್ರವೀಣರೋ ||		೧೯
	ಸಾಮದೊಳಳವಡುವೊಡೆ ಸಂ
	ಗ್ರಾಮಂ ರಿಪುನೃಪರೊಳೇಕೆ ಪಾಲ್ಸಕ್ಕರೆಯಿಂ |
	ದಾಮಯಮುಪಶಮಿಪೊಡೆ ವಿ
	ದ್ಯಾಮಯ ಸೇವಿಸಲದೇಕೆ ಕಟುಕತ್ರಯಮಂ ||		೨೦
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೦.)
	ಅವನಳ್ಕದೆ ನಮ್ಮೊಳ್ ಕಾ
	ದುವ ಭರದಿಂ ನಾಡನಿಱಿದೊಡಂ ಕಾದದೆ ಮ |
	ತ್ತವನೊಳ್ ಸಾಮಮನಾಚರಿ
	ಸುವುದೆಂಬುದು ನೋಡೆ ನಾಡೆ ನಗೆಗೆಡೆಯಲ್ತೇ ||		೨೧
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೧.)
	ನಯವಿದನಂ ಸಾಮದಿನಪ
	ನಯನಂ ದಂಡದೊಳೆ ಗೆಲ್ವುದೆಂತೆನೆ ಕಟುಕ |
	ತ್ರಯದಿಂದಲ್ಲದೆ ಮಧುರ
	ಪ್ರಯೋಗದಿಂ ಕಫಮನಾವನುಪಶಮಿಸಿದಪಂ ||		೨೨
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೨.)
		- ೩೭೩ -
     ಬೇಡಿದೊಡೀಯನಾಂತಡಿಱಿಯಂ ಮಱೆವೊಕ್ಕಡೆ ಕಾಯನಂತವಂ
ನಾಡರಸಾಗಿ ಪೀೞಿಗೆಯನೇಱಿದೊಡೇನವನಗ್ರಗಣ್ಯನೇ |
ಕೋಡಗವೇಱದೇ ಮರನನಟ್ಟವನೇಱದೆ ಬೆಕ್ಕು ಕಾಗೆ ಹೆ
ಮ್ಮಾಡಮನೇಱದೇ ಮನೆಯನೇಱದೆ ನಾಯ್ ನಿಜದಿಂ ನಿರಂತರಂ ||		೨೩
	ರಾಯಸಮಂ ಪೆಸರ್ವೆತ್ತ ಪ
	ಸಾಯಂಬೆರಸಟ್ಟಿ ದೂತನಿಂ ಪಗೆವನಭಿ |
	ಪ್ರಾಯಮನುಜ್ವಳಮನವಂ
	ಗಾಯತ್ತರನಹಿತರಂ ವಿಚಾರಿಪುದುಚಿತಂ ||		೨೪
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೫.)
     ಒಡೆಯನ ವೀರಮಂ ಪೊಗೞಲಮ್ಮದೆ ತನ್ನ ಸದುತ್ತರಂಗಳಂ
ಬಿಡದರಿಭೂಪರೊಳ್ ನುಡಿಯಲಮ್ಮದೆ ತತ್ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯಿಂ |
ನಡುಗುವ ಪೇಡಿಯಂ ಕಳುಹಲಾಗದು ನೆಟ್ಟನೆ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿಗಂ
ತಡೆಯದೆ ಭೂಭುಜಂ ನೆಗೞ್ದ ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿಗಮಾವ ಕಾಲದೊಳ್ ||		೨೫*
     ಚದುರಂ ಭಾವಕನಿಂಗಿತಜ್ಞನಱಿವುಳ್ಳಂ ದೇಶಭಾಷಾನ್ವಿತಂ
ಪದವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಿವಕ್ಷಿತಂ ಬಹುಕಳಾಸಂಪನ್ನನಾಸ್ಥಾನಸಂ |
ಮದವಾ1[ಗ್ವೇ]1ತ್ತನೆನಿಪ್ಪನಂ ನೃಪವರಂ ಕೈಕೊಂಡು ಸತ್ಪಾತ್ರನಂ
ಪದಪಿಂ ನೆಟ್ಟನೆ ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿಯೆನಲ್ ಭಾವಿಪ್ಪುದೆಲ್ಲಾಗಳುಂ ||		೨೬*
     ಸಹಜಪ್ರಜ್ಞ3ನಶೇಷ3ದೇಶಲಿಪಿಸದ್ಭಾಷಾವಿಶೇಷಜ್ಞಸ
ನ್ನಿಹಿತಂ ನೀತಿವಿನೂತಸೂಕ್ತಿಸಹಿತಂ ದಕ್ಷಂ ಜಿತಾಕ್ಷಂ ನಿರಾ |
ಗ್ರಹನುದ್ಯದ್ಗುಣರತ್ನಸಂಗ್ರಹನೆನಿಪ್ಪಂಗಾ ಮಹಾಸಂಧಿವಿ
ಗ್ರಹಿಗಾಳೋಚಿಸಿದಂದದಿಂದೆಸೆಗು ನೀನೆಂದಂ ಧರಾಧೀಶ್ವರಂ ||		೨೭
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೬.)
	ಮಾನಧನಂ ಮಧ್ಯಸ್ಥಂ
	ಸೂನೃತವಾಕ್ಯಂ ವಿಶುದ್ಧಚರಿತಂ ಕುಲಜಂ |
	ತಾನೆನಿಪುದು ಕೃತಪುಣ್ಯಂ
	ತಾನೆನಿಪುದು ರಾಜವರ್ಧನಂ ನೃಪಕರಣಂ ||		೨೮
FN
     * ಈ ಪದ್ಯಗಳು ಮಂತ್ರಾಂಗವರ್ಣನೆಯ ೪೨, ೪೧ ನೆಯ ಪದ್ಯಗಳಾಗಿಯೂ ಇವೆ.
1 ಗ್ಮಿ (ಬ).       2 ವಿದೇಶ (ಕ).
		- ೩೭೪ -
	ಬೆಸಗೊಳ್ಳದೆಡಪದನುಮಾ
	ನಿಸದುಚಿತಮೆನಿಪ್ಪ ವಚನದಿಂದೆಸೆದಿರೆ ರಾ |
	ಯಸಮಂ ಬರೆದಾಗಳೆ ಮು
	ದ್ರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿ ಪಸಾಯಮಂ ನೃಪೋಕ್ತಕ್ರಮದಿಂ ||	೨೯
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೮.)
	ಧೃಷ್ಟಂ ವರವಕ್ರೋಕ್ತಿವಿ
	ಶಿಷ್ಟಂ ನಿಶ್ಶಂಕನನ್ವಿತಂ ನಯನಿಪುಣಂ |
	ಸ್ಪಷ್ಟತರಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿ
	ಸೃಷ್ಟಾರ್ಥನೆನಿಪ್ಪ1ದೂತ1ಮುಖ್ಯನ ಕರೆದ‌ರ್ ||	೩೦
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೪೯.)
	ಇರದೆ ನಿಜಾಂತರ್ಗತಮಂ
	ನಿರವಿಸಿ ಕೞುಪಿದೊಡೆ ಕೞಿದು ಬಹುಜನಪದಮಂ |
	ತ್ವರಿತಗತಿಯಿಂದೆ ಪದ್ಮಾ
	ಪುರಿಯಂ ಕಡುಚೆಲ್ವಿನಾ1ಗರ1ಮನೆಯ್ತಂದಂ ||	೩೧
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೦)
     ಸಮರೋದಗ್ರಭಟಪ್ರತಾನಮನುದಾರೋರ್ವೀಶಸಂತಾನಮಂ
ಪ್ರಮದಾಸ್ಯಾಂಬುಜಗಂಧಮಗ್ನಮಧುಪಪ್ರಧ್ವಾನಮಂ ನೃತ್ಯವಾ |
ದ್ಯಮಿಳದ್ಗಾನಮನಾರ್ಯವರ್ಯಸುವಚಃಪೀಯೂಷದತ್ತಾವಧಾ
ನಮನೈಶ್ವರ್ಯ ನಿಧಾನಮಂ ಪದಪಿನಿಂ ಪೊಕ್ಕಂ ನೃಪಾಸ್ಥಾನಮಂ ||	೩೨
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೨.)
     ಭಾವಕನೈದಿಬಂದು ಜನನಾಥಪದಾಬ್ಜಪ್ರಣೂತನಾಗಿ ಮ
ತ್ತಾ ವರಪಾವುಡಂಗಳನು ತಂದಿರಿಸೆಯ್ದೆ ಮನೋನುರಾಗದಿಂ |
ಭೂವಧುವಲ್ಲಭಾ ನಿನಗೆ ಮದ್ಭುವನಾಧಿಪನಿತ್ತಲೇಖಮಂ
ನೀವವಧಾನಿಸೆಂದು ಮುದದಿಂ ನುಡಿದಂ ಚರನೊರ್ವನೞ್ಕಱಿಂ ||	೩೩
	ವಾಸವಸಮನೃಪಗತಿಭೂ
	ಪಾಸನಮ ನಿವೇದಿಸುತ್ತೆ ಲೇಖಮನೊಸೆದಾ |
	ದೇಶಲಿಪಿಭಾ2[ಷೆ]2ಕೋವಿದ
	ನಾ ಶ್ರೀಕರಣಾಧಿಪತಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದನದಂ ||		೩೪
FN
	1 ಸವ (ಕ).       2 ಷಾ (ಬ).
		- ೩೭೫ -
	ಅವಧಾರಿಸುವುದು ದೇವ‌ರ್
	ಭುವನೇಶಾದೇಶಮೆಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿ ಸಭಾ |
	ಶ್ರವಣರಸಾಯನಮೆನಿಪತಿ
	ವಿವರಣಗಂಭೀರನಾದದಿಂ ವಾಚಿಸಿದಂ ||		೩೫
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೩.)
     ಸ್ವಸ್ತಿ ಸಮಸ್ತಸದ್ಗುಣವಿರಾಜಿತರಾಜಸಮಾಜಮಸ್ತಕ
ನ್ಯಸ್ತಪದಾರವಿಂದನರವಿಂದಮಹೀಪತಿ ವಜ್ರವೀರ್‍ಯನಂ |
ವಾಸ್ತವಭಕ್ತಿಯುಕ್ತನೆನಗಾಗ್ರಹದಿಂ ಬೆಸೆದಿ1ರ್ಪನೆಂ1ಬುದುಂ
ದುಸ್ತರಕೋಪವಹ್ನಿಗೆ ಘೃತಾಹುತಿಯಾಯ್ತದು ತನ್ನೃಪಾಲನಾ ||		೩೬
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೪.)
     ಕುಡುವುದು ಕಪ್ಪಮಂ ನಡೆವುದಾಳ್ವೆಸದಿಂದಮೆ ಮುನ್ನಿನಂದದಿಂ
ಬಿಡುವುದು ದರ್ಪಮಂ ಪಡೆವುದಾಳ್ದನದೊಂದು ಮನಃಪ್ರಸಾದಮಂ |
ತಡೆವುದು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಧಿಕನಪ್ಪವನೊಳ್ ಬಲಹೀನನಪ್ಪವಂ
ತೊಡರ್ದೊಡೆ ಕೇಡು ತಪ್ಪದೆನುತಂ ನುಡಿದಂ ನಯಶಕ್ತಿ ಕೋವಿದಂ ||		೩೭
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೫.)
	ನಿನ್ನಾಚರಿಸಿದ ತಪ್ಪಂ
	ಮುನ್ನಂ ಬೆಸಕೆಯ್ದುದಕ್ಕೆ ಮನ್ನಿಪೆನಾನೆಂ |
	ಬುನ್ನತಿಗೆ ನೃಪತಿ ಕೞುಪಿದ
	ನೆನ್ನನಿದಂ ಬಗೆದು ಪತಿಗೆ ವಿನಮಿತನಾಗಾ ||			೩೮
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೭.)
     ಘನದೂತೋಕ್ತಿಸಮೀರಣ ಪ್ರಚಳಿತಸ್ಥೂಲಾಯಿ2ತಶ್ಮಶ್ರು2 ಲೇ
ಖನಪೀನೋದ್ಧತ ಧೂಮಲೇಖೆ ನಯನೋದ್ಯಚ್ಛೋಣಿಮಜ್ವಾಲೆ ಸಂ |
ಜನಿತಸ್ವೇದಜಲಂ ಘೃತಾಹುತಿಯೆನಿಪ್ಪನ್ನಂ ಸ್ವವಂಶಪ್ರಣಾ
ಶನದಾವಾಗ್ನಿವೊಲುರ್ಬಿ ಕೊರ್ಬಿದುದು ಭೂಪಾಲಂಗೆ ಕೋಪಾನಳಂ ||		೩೯
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೮.)
	ವಸುಧೆಗಧೀಶ್ವರ ನಾನೆಂ
	ಬೆಸಕಂ ಮಿಗೆ ನಿನ್ನನಟ್ಟಿದಂ ನೆಟ್ಟನೆ ಭಾ |
FN
	1 ರ್ಪೆವೆಂ (ಕ).       2 ತಃ ಶತ್ರು (ಕ).
		- ೩೭೬ -
	ವಿಸದಣಮೆ ವೀರಭೋಜ್ಯಾ
	ವಸುಂಧರಾ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಮಂ ನಿನ್ನರಸಂ ||		೪೦
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೫೯.)
	ಕಪ್ಪಮನೆನ್ನೊಳ್ ಬೇಡುವ
	ತಪ್ಪಂ ಸಾಧಿಸುವ ಸುಭಟನೃಪನಾವನೊ ಮುಂ |
	ತಪ್ಪವನಾಹವದೊಳ್ ಮುಂ
	ತಪ್ಪವನೆಂದೆನೆ ಮದುಗ್ರಖೞ್ಗಾಹತಿಯಿಂ ||		೪೧
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೬೧.)
     ತನ್ನ ಪೊಡರ್ಪಿನಿಂದಮೆ ಸಮಸ್ತ ಧರಿತ್ರಿಯ ದರ್ಪಮಪ್ಪುದಂ
ಮುನ್ನಮಡಂಗಿಪಾ ಸಿಡಿಲ ಡಾಣೆಗೆ ವಜ್ರದ ಕಟ್ಟುಗೊಟ್ಟವೋ |
ಲೆನ್ನಯ ತೋಳ್ವಲಕ್ಕೆ ನೆರವಾದರನೇಕಧರಾಧಿನಾಥರ
ತ್ಯುನ್ನತಶೌರ್ಯರೆಂದೊಡಿದಿರಾಂಪವರಾರೆನಗಾಜಿರಂಗದೊಳ್ ||	೪೨
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೬೩.)
	ಅಶಂಕೆಯನುೞಿದು ನಿಜಾ
	ಧೀಶಂ ನಯಹೀನನಟ್ಟಿದೊಡೆ ನೀಂ ತಂದಾ |
	ದೇಶಮಿದು ನಿಮ್ಮ ದೇಶವಿ
	ನಾಶಮನಾಂ ಮಾಡುವೆಡೆಗೆ ಸಿದ್ಧಾದೇಶಂ ||		೪೩
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೬-೬೭.)
     ಅಲ್ಲದೊಡೇಕೆ ನಿನ್ನನಿನಿತಂ ನುಡಿದಟ್ಟಿದನಟ್ಟಿದಂದದಿಂ
ನಿಲ್ಲದೆ ನಾಳೆ ಕಾಳೆಗಕೆ ಸಂಗರರಂಗದೊಳಳ್ಕದೊಡ್ಡವೇೞ್ |
ಬಲ್ಲಿದರಾರ್ ವಿ1ಹೀನಬಳರಾರ್ ವಿಭುವಾ1ರ್ಗಳ ಭೃತ್ಯರಾರಿದಿಂ
ತೆಲ್ಲಮನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪತಿಗಂ ನಿನಗಂ ನೆಱೆ ತೋಱಿದಪ್ಪೆನಾಂ ||		೪೪
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೭೦.)
     ಅಪರಿಮಿತಂಗಳಂ ಗೞಪಲಾಗದು ದೇವರಿಗಿಂತುಟೊಂದು ಬಿ
ನ್ನಪ ಪ್ರತಿಭೂಪನಪ್ಪೊಡೆ ಬಲಾಧಿಕನಾದೊಡಮೇನೊ ಎನ್ನೊಳಾಂ |
ತಪನೆಯವಶ್ಯವಾಂಪನೆರಡಿಲ್ಲದವಂ ಕಲಿ ಕಾಳೆಗಕ್ಕೆ ಬಂ
ದಪನದು ನಿಶ್ಚಯಂ ಬೞಿಕ ದೇವರೆ ಬಲ್ಲಿರಿದಕ್ಕೆ 2ತಕ್ಕುದಂ2 ||		೪೫
FN
     1 ಷಕ್ಕೆಜಳಾರಿವಿಭುವಾ (ಕ), ಷಕ್ಕೆಜಲರಾಶಿಭವಾ (ಬ).        2 ನಿಶ್ಚಯಂ (ಕ).
		- ೩೭೭ -
	ಲೋಕಾಧಿಪತಿಯನೇಳಿಸು
	ವೀ ಕುನಯಮನಿತ್ತು ಕೇಡನೊಡರಿಸುವ ನೃಪಾ |
	ನೀಕದ ಪಕ್ಷಂಬಿಡಿದಿಂ
	ತೇಕಿಱುಪೆಗೆಱಂಕೆ ಮೂಡಿದವೊಲಾದಪೆ ನೀಂ ||		೪೬
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೭೨.)
     ಬೆದಱದ ರಾಜಧಾನಿ ಬೆಸಕಯ್ಯದ ಬಲ್ಲಿದರೊಡ್ಡಿ ಕಾದಿ ಸಾ
ಯದ ಸಮರೋದ್ಧತ‌ರ್ ಕಿಡದ ಕಂಟಕರೋಡದ ಬೇಡವಟ್ಟು ಪೋ |
ಗದ ಕಲಿಗೋಂಟೆ ಸಿಲ್ಕದ ವಿರೋಧಿಕುಟುಂಬಮಿಱುಂಬುಗೊಂಡೊಡಂ
ಜದ ಖಳರನ್ಯಮಂಡಲದೊಳಿಲ್ಲ ಕುಮಾರನದೇನುದಗ್ರನೋ ||		೪೭
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೫೫.)
     ಅಸಮಪರಾಕ್ರಮಾಧಿಪ ಮೃಗಾಧಿಪನೊಳ್ ಸಮರಕ್ಕೆ ವರ್ಪ ಸಾ
ಹಸದಿನಿಭೇಂದ್ರನನ್ಯಮೃಗಜಾತಿಗಳೊಳ್ ನಿಜಜಾತಿವೈರಮಂ |
ಬಿಸುಟೊಡಗೂಡುವಂದದೊಳೆ ನಿನ್ನೊಡಗೂಡಿದ ಭೂಪರುಂ ಮದ
ಪ್ರಸರದೆ ನೀನುಮಾಂತು ನಿಲೆ ಗೆಲ್ಲದೆ 1ನಿಲ್ಲ1ನಧೀಶನಾಜಿಯೊಳ್ ||		೪೮
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೭೩.)
	ಪತ್ರವ2ನಿದನ2ವನೀಪತಿ
	ಸೂತ್ರಿಸಿದವೊಲುತ್ತಮಾಂಗದೊಳ್ ತಾಳ್ದಿ ಭವ |
	ದ್ಧಾತ್ರಿಯನಾಳಲ್ಲದೊಡಸಿ
	ಪತ್ರಂ ನಿಜಮಸ್ತಕಕ್ಕೆ ತಡೆಯದೆ ಬರ್ಕುಂ ||		೪೯
		(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೭೭.)
	ಎನೆ ಮುನಿದು ವಜ್ರವೀರ್‍ಯಂ
	ಘನಪೀಠದಿನೆೞ್ದು ವಜ್ರನಿರ್ಘೋಷದವೋ |
	ಲನ3ಯಪರಂ ಪೊಳೆವಸಿ3 ಮಿಂ
	ಚನಿಳಿಸಿ ಪೊಯ್ಯಲ್ಕೆ ನಿಳ್ಕಿದಂ ನೃಪಚರನಂ ||	೫೦
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮೧.)
	ಪೊಯ್ಯ4ಲ್ಕೆವೇಡಿ4 ಭೂಪತಿ
	ಯೊಯ್ಯನೆ ಪೆಱಸಾರ್ದು ನುಡಿವುದೈ ನಿಜಪತಿಯಾ |
FN
     1 ಮಾಣ (ಕ).        2 ನಿನಗ (ಪ).       3 ಯಂಪರಾಸಿಯುಮಂ (ಕ).       4 ಲೆವೇಡ (ಕ).
		- ೩೭೮ -
	ಕಯ್ಯಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಬಾೞ್ದಲೆ
	ಪುಯ್ಯಲ್ಗಿದಿರಾಗು ತೋಱು1ವೆಂ1 ತತ್ಕ್ಷಣದಿಂ ||		೫೧
     ಅವನತನಾದೊಡಂ ವಿಭುಗೆ ಭೀತಿಯಿನಾಜಿಯೊಳೋಡಿ ಪೋದೊಡಂ
ವಿವಿಧಮೃ2ಗೇ2ಕ್ಷಣಾಳಿ ವಿಲಸದ್ಭುವನಾಶ್ರಯಮುದ್ಘಶಾಲಮೊ |
ಪ್ಪುವ ಕಟಕಂ ಸುವಂಶವಿಭವಂ ನೆಗ3ೞ್ದೀ3 ಧನಮುಳ್ಳದೇಶಮೆಂ
ಬಿವು ದೊರೆಕೊಳ್ವುವೆಂಬ ಬಗೆಯಿಂದಮೆ ನೀಂ ನುಡಿವೈ ದುರುಕ್ತಮಂ ||		೫೨
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮೪.)
	ಎಂತೊಟ್ಟಿಯಿಱಿ4ದೆ4 ದೇಶಮ
	ನೆಂತೀಶಾದೇಶಮಂ ಸಮುಲ್ಲಂಘಿ5ಸಿದೈ5 |
	ಎಂತೆನ್ನೊಳೆಡಱಿ ನುಡಿದೈ
	ಯಂತೆ ರಣಾಂತರದೊಳೊಡ್ಡಿ ನಿಲ್ ನಿರ್ಭಯದಿಂ ||		೫೩
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮೫.)
	ಅವಿನಯಮಂ ಗೞಪಿದ ಚರ
	ನವಧ್ಯನಾದೊಡಮಿವಿನಿತುಮಂ ಗೞಪಲ್ ಪೇ |
	ೞ್ದವನೇನನವಧ್ಯನೆಯಾ
	ಹವದೊಳ್ ಚಂಡಾಸಿಯಿಂದೆ ಖಂಡಿಪೆನವನಂ ||		೫೪*
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮೨.)
	ಬವರಂ ನಮ್ಮೊಳ್ ಬೇಡೆಂ
	ಬವರಂ ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಜಡಿದು ಕಡು6ಪಿಂ ನುಡಿವೈ6 |
	ಜವನುಂ ತೊಡರ್ದೆಡೆಯೊ7ಳ್ ನಂ
	ಜ7ವನುಂ ನೀನಲ್ಲದುೞಿದರವಗಡಿಸುವರಾರ್‌ ||		೫೫
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೮೯.)
	ಎನೆ ವಜ್ರವೀರ್‍ಯನಾಗಳ್
	ಘನಕೋಪಂಬೆತ್ತು ದೂತನಂ ನುಡಿಯಲ್ ಪಾ |
	ವನಮೂರ್ತಿ ದಂಡನಾಥಂ
	ಸನುಮತದಿಂ ಸಮರಭರಮ8ನಾಡ8ಲ್ವೇೞ್ದಂ ||		೫೬
FN
     1 ವೆನು (ಕ).        2 ಗ (ಕ).       3 ಳ್ದಿಂ (ಕ.ಬ).       4 ವೆ (ಕ).       5 ಸುವೆ (ಕ).
6 ಪಂನುಡಿವಂ (ಪ).        7 ಳಂಜ (ಪ), ಳಂಜು (ಬ).      * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
8 ನಾಗ (ಬ).
		- ೩೭೯ -
     ಆದೊಡೆ ಬೇಗಬೇಗ ಕದನಕ್ಕೆ ನಿಮಿರ್ಚೆನೆ ವೈರಿದೂತನಂ
ಭೇಧಿಸಿ ವಸ್ತ್ರಮಾಭರಣಲೇಪನವಾದಿ ಸಮಸ್ತವಸ್ತುವಂ |
ವೇದಸಿ ಕಳ್ಪೆ ವೈರಿಗಡಿಯಂ ಭರದಿಂ ಪೊಱಮಟ್ಟು ಬಂದು ಸಂ
ವಾದಿಸಿದಂದಮಂ ಭುವನಪಾಲನೆ ಕೇಳಲು ಪೇೞ್ದನೞ್ಕಱಿಂ || ?		೫೭
     ದೂತಂ ಸಂಗರಮಂ ನಿರೂಪಿಸೆ ಜಯಶ್ರೀಸಂಗಮಂ ತನ್ನೊಳೇ
ಮಾತಿಂ1ದಾ1ದಪುದೆಂಬ ವಾರ್ತೆಯನೆ ಕೇಳ್ದಂತಾಹವಕ್ಷೋಣಿ ಸಂ |
ಕೇತಸ್ಥಾನಮೆನುತ್ತಮಾದೊಲವಿನಿಂದೇಕಾಂ2ಗ2ದಿಂ ಪೋಪ ವಿ
ಖ್ಯಾತೋತ್ಸಾಹಮನಪ್ಪುಕೆಯ್ದನತಿಧೀರೋದಾತ್ತಭೂ3ಪಾಲಕಂ3 ||		೫೮
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೯೦.)
	ರಿಪುವೆನಿಪ ಚಂದ್ರನಂ ರಾ
	ಹು ಪೂರ್ಣ4ನಂ4 ಕೆಡಿಸುವಂತೆ ವಿಕ್ರಮಿಯೆನಿಪಾ |
	ನೃಪನಂ ಪಗೆಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀ
	ಪ್ರಪೂರ್ಣನಂ ಕೆಡಿಸದಂದದೇಂ ಸಾಹಸಮೇ ||		೫೯
			(ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ, ೨-೯೨.)
     ಕೆತ್ತುವ ಮೀಸೆ ಕೆಂಪಡರ್ದ ಕಣ್ಮಲ5ರೊ5ಪ್ಪುವ ಮೂಗು ಕೋಪ6ವ
ಚ್ಚೊ6ತ್ತಿದ ಭೀಷಣಭ್ರುಕುಟಿ ಗರ್ಘರ ಘೋರರವಂ ಮೊಗಕ್ಕೆ ಮೈ |
ವೆತ್ತ ಬೆಮರ್‌ ಮನಂಗೊಳಿಸೆ ಭೂಪತಿ7ಯಾ7 ಬೇಸವೇ8ೞ್ದ8ಗುರ್ಬು ಲೋ
ಕೋತ್ತರಮಾಗೆ ವೀರಭಟನೇಂ ಕದನ9ಕ್ಷ9ಮನಕ್ಕೆ ಪೂಣ್ದನೋ ||		೬೦
			(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೩-೬೮.)
     ಅಳ್ಕದೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ 10ತನೂಜೆಯನೊಯ್ದನ10 ಬೆನ್ನನೆ11ನ್ನ11 ಕೂ
ರ್ವಾಳ್ಕೊಳೆ ಮದ್ವರೂಥಿನಿ ಮನಂಗೊಳೆ ನಾ12ರದ12ನೆಯ್ದೆ ನೋಡಿ ಬಾ |
ನೊಳ್ಕುಣಿದಾಡೆ ದೇವತತಿ ನೋಡೆ ಕಱುತ್ತಿಱಿವಾಗಳಲ್ಲದೆ
ನ್ನೊಳ್ಕರೆಗಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮುಗುಮೆ ವೀರರಸಂ ಖಚರೇಂದ್ರಲೋಕದೊಳ್ ||		೬೧
				(ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂ, ೩-೬೯.)
FN
     1 ಗಾ (ಪ).       2 ತ (ಕ.ಬ).       3 ಪೋತ್ತಮಂ (ಪ).       4 ಮಂ (ಪ).
5 ರ್ದೊ (ಅ).       6 ದತ್ತೆ (ಅ).       7 ಯಂ (ಅ).       8 ೞ್ವ (ಅ).        9 ಕ್ಕೆ (ಅ).
10 ಕಳತ್ರಯವೊಯ್ವಿನ (ಕ.ಬ).       11 ಯ್ದೆ (ಕ.ಬ).       12 ನದ (ಕ.ಬ).
		- ೩೮೦ -
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ದೂತಾಂಗಕೊಲ್ದು ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||		೬೨
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	  ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ ಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	    ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	           ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	              ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
	              ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		    ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		     ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		            ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	           ದೂತಾಂಗವರ್ಣನಂ ಸಪ್ತದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.
		- ೩೮೧ -
		ಯಾತ್ರಾಂಗವರ್ಣನಂ
     ಶರದಂ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಲೇಸು ಮಿಕ್ಕ ಋತುಗಳ್ ತಳ್ತಿರ್ದ 1ಕಾರ್ಯ1ಕ್ಕೆ ಬಿ
ತ್ತರಿಕುಂ ಯಾತ್ರೆಯನುಷ್ಣಶೀತಸಮಯಂಗಳ್ಗಪ್ಪುಪಾಯಂಗಳಂ |
ನರನಾಥ‌ರ್ ಸಮಕಟ್ಟಿ ಪೋಪ ಗತಿಯಿಂ ವ್ಯಾವರ್ಣಿಪರ್ ಕಾವ್ಯದೊಳ್ 
ಪರಮಶ್ರೀ ಕವಿಪುಂಗವರ್ ವಿಜಯಯಾತ್ರಂಗಳ್ ಜಗದ್ವಿಶ್ರುತಂ ||		೧
     ಪಡಿವಾತೇಂ ಸೋಯಿದೇವಕ್ಷಿತಿಪತಿ ಪೊಱವೀಡಿಂಗೆ ಸೂಳೈಸವೇೞೆಂ
ದೊಡೆ ಧಾಂಧಾಂ ಧಾಂ2ಧಳಂಬಿಕ್ಕಿದ ಕುಡುಹಿನ2 ನಿಸ್ಸಾಳ 3ಘೋಷ3ಕ್ಕೆ ರಾಯ‌ರ್ |
ಕೆಡೆದ‌ರ್ ಪಾಡೞಿ4ದರೊಱಗಿದ‌ರ್ ಪಲ್ಲಟಂಬೋದುವೆತ್ತಂ4
ಸಿಡಿದಾಶಾದಂತಿ ತೂಗುಯ್ಯಲೆವೊಲಲುಗುತಿರ್ದತ್ತು ಮುನ್ನೀರ ಪೂರಂ || ?	೨
     ಪೊಡೆದತ್ತುರ್ವರೆಯಂ ಯುಗಾಂತದ ಸಿಡಿಲ್ಮೇಘಂ ತಟಿದ್ದಂಡದಿಂ
5ನಡುಗಿ5ತ್ತಾದಿವರಾಹ6ಘೋಣ6ಹತಿಯಿಂ ಪಾತಾಳಗರ್ಭಂ ಸಿಡಿ |
ಲ್ದೊಡೆದತ್ತಬ್ಧಿಯೊಳಿಂದು ಮಂದರನಗಂ ಬಿರ್ದತ್ತೆನಲ್ ಲೋಕದೊಳ್ 
ಬಿಡದುಣ್ಮಿತ್ತು ಸುವರ್ಣಕೋಣಹತಿಯಿಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೩
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೫೮೫.)
     ಕೆಡೆದಂ ಪದ್ಮಜನಾಸನಾಂಬುರುಹದಿಂದಾಗಳ್ ಸುರೇಂದ್ರಾಚಳಂ
ನಡುಗಿತ್ತರ್ಕನಳುರ್ಕೆಗೆಟ್ಟು ನಭದಿಂ ತೂಳ್ದಂ 7ಸುರು7ಳ್ದಪ್ಪಿದಳ್ |
ಮೃಡನಂ ಗೌರಿ ಸಮಸ್ತ8ನಿರ್ಜರಜನಂ8 ಪಂಕೇಜಪತ್ರಾಂಬುವೋಲ್ 
ನಡುಗಿತ್ತೆಂಬಿನಮುರ್ವಿ ಪರ್ವಿದುದು ತತ್ಸಾನ್ನಾಹಭೇರೀರವಂ ||		೪
			(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೧೦-೨೬.)
     ಮೇದಿನಿಯಂ ತಳರ್ಚಿ ರಸೆಗೊಯ್ವಸುರಂಗಸುರಾರಿಯಿಂದಮಂ
ದಾದುದು ಕೇಡುಮಿನ್ನೆನಗಮಾಗದೆ ಪೋಗದು ಬೇಗಮೊಪ್ಪಿಸಿಂ |
ದಾದೊಡಮಾ ಮಹೀಸುತೆಯನೆಂದಮರಾರಿಗೆ ಕೇಳೆ ಸಾಱುವಂ
ತಾದುದು ಪೊಯ್ಯೆ ಘೂರ್ಣಿಸುವ ಭೇರಿಯ ಭೂರಿಗಭೀರನಿಸ್ವನಂ ||		೫
FN
     1 ಯಾತ್ರ (ಕ).        2 ದಿಕ್ಕೆಡಕಡುಪಿನ (ಕ).        3 ಪೂಯ (ಕ).        4 ದಿರ್ದಪರ್ 
ದಿಗಧಿಪರ್ ಮೇಣ್ ಪಲ್ಲಟಂಬೋದುವೀ (ಬ).        5 ಬಡಿದ (ಅ).        6 ದೇಹ (ಬ).
7 ಮರು (ಅ).        8 ಮೀತ್ರಿಭುವನಂ (ಅ).
		- ೩೮೨ -
     ಉಪ್ಪರಿಸಿತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ರಥಂಬರಮಷ್ಟದಿಶಾವಿಭಾಗಮಂ
ಚಪ್ಪರಿಸಿತ್ತು ವಾರಿಧಿಸಮೂಹದೊಳುಣ್ಮುವ ಘೋರ ಘೋಷಮಂ |
ಖೊಪ್ಪರಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತೆ ಪೆಱತೇನದು ವಿಕ್ರಮಸಿಂಹಗರ್ಜಿತಂ
ತಪ್ಪದಿದೆಂಬಿನಂ ನೆಗೞ್ದ ಭೇರಿಯ ಭೂರಿಗಭೀರನಿಸ್ವನಂ ||		೬
     ಕೋಡುಂಗಲ್ಗಳು ಶೈಲದಿಂ ಕೆಡೆಯೆ ತೂಗುಂದೊಟ್ಟಿಲಿಟ್ಟಂತಿರ
ಲ್ಲಾಡಿತ್ತೆಣ್ದೆಸೆ ಶೇಷ ಸುಯ್ಲಹತಿಯಿಂ ತುಳ್ಕಾಡೆ ಮುನ್ನೀರಿಭಂ |
ಕೋಡಿಟ್ಟಾಮಳಕದ್ರುವಿಂದುದಿರ್ವ ಕಾಯ್ವೋಲ್ಮೀನ್ಗಳುಂ ಬಿರ್ದುವಾ
ಕ್ರೋಡಂ ಮಾರ್ದನಿದೋಱೆ ಪರ್ಬಿ ತಿಳೆಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮಭೇರೀರವಂ ||		೭
     ಅರಿಹಂಸಪ್ರಕರಕ್ಕೆ ನೀರದರವಂ ದಿಙ್ನಾಗಕಂ ಪ್ರೋಚ್ಚಸಿಂ
ಹರವಂ ಶೌರ್‍ಯಮದೋತ್ಥಕಾರಿ ಫಣಭೃದ್ವರ್ಗಕ್ಕಮುದ್ಯನ್ಮಯೂ |
ರರವಂ ಭಾವಿಸಿ ಕೇಳ್ವಡಾ ರವಮದತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಮೆಂಬಂತಿರಂ
ಬರಮಂ ತಳ್ತುದು ಕೃಷ್ಣರಾಜವಿಜಯಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೮
     ದೆಸೆಯೆಂಟುಂ ವಾರ್ಧಿನಾಲ್ಕುಂ ವಿಯದಿಳೆಯೆರಡುಂ ತಾಗಿ ತಟ್ಟು1ತ್ತೆ ಸಂ1ಕ್ಷೋ
ಬಿಸಿ ತಾಳಂ2ಕುಟ್ಟೆ2 ಕೋಳಾಹಳಮ3ಯ3ಮೆನಿಸಲ್ ಸಾಲ್ಗೆ ಮೂಲೋಕಮಂ ಮು |
ದ್ರಿಸಿದತ್ತರ್ಕಾಶ್ವಕಂಠಸ್ಖಲಿತ 4ರಥ4ಯುಗಂ ಪದ್ಮ5ಪತ್ರಸ್ಥ ಹಂಸ
ಪ್ರಸರ5ಪ್ರೋಡ್ಡೀನಪಾದಂ ಮುಸಲಿಹರಿ ಪ6ದ6ಸ್ಥಾನಭೇರೀ7ಪ್ರಣಾ7ದಂ ||		೯
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೩-೭೧).
     ಗಗನಕ್ಕಂಭೋಧಿ ತುಳ್ಕಾಡಿದುದವನಿಗೆ ತಾರಾಳಿ ಸೂಸಿತ್ತು ದಿಕ್ಪಾ
ಲಗಣಕ್ಕಾಶಂಕೆ ಪುಟ್ಟಿತ್ತಿದು ಮಗಧನ ಭೇರೀರವಂ ಕೆಟ್ಟೆವಾ8ವಿ |
ನ್ನ8ಗಿದಾವಾವಾಳ್ವೆಸಂಗೆಯ್ದಪೆವೆನೆ ಮಹಿಪ‌ರ್ ಪೊಣ್ಮಿತುಚ್ಛೃಂಖಲಂ ಗೋ
ತ್ರಗಿರಿಚ್ಛಾತ್ರಾನುವಾದಾಧ್ಯಯನಗುರು ಜರಾಸಂಧಭೇರೀನಿನಾದಂ ||		೧೦
			(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೭-೩೯.)
      ಹರಿ ಮತ್ಸ್ಯಾಕಾರ9ದೊಳ್9 ಪುಚ್ಛದೆ ಜಲನಿಧಿಯಂ ಪೊಯ್ದ ನಾಟ್ಯಕ್ರಿಯಾಡಂ
ಬರದೊಳ್ ಕಾಲಾಗ್ನಿರುದ್ರಂ ನಿಜಪದತಳದಿಂ ತಾಳಮಂ ಕೊಟ್ಟ ದೇವೇ |
ಶ್ವರವಜ್ರಕ್ಕಳ್ಕಿ ಗೋತ್ರಾಚಳತತಿ ಕಡಲಂ ಪೊಕ್ಕ ತದ್ಧ್ವಾನಮಂ ಧಿ
ಕ್ಕರಿಸಿತ್ತ10ಕ್ಷೂಣ10ಕೋಣಪ್ರಹತ ಬಹುಳಭಾಂಕಾರ ಭೇರೀನಿನಾದಂ ||		೧೧
FN
      1 ತ್ತುರೆ (ಅ).        2 ಕೂಡಿ (ಅ).        3 ದ (ಬ).        4 ರದ (ಅ).        5 ಜಾಗ್ರಾರಹಸ್ತ
ಪ್ರಸಭ (ಅ).        6 ರ (ಅ).        7 ನಿನಾ (ಅ).        8 ತಂಗ (ಅ).        9 ದಿಂ (ಬ).
10 ಕ್ಷುಣ್ಣ (ಬ).
		- ೩೮೩ -
     ರಸೆಯಂ ತೆಕ್ಕನೆ ತೀವಿ ವಾಯುಪಥಮಂ ಪೊತ್ತೆತ್ತಿ ದಿಕ್ಸಂಧಿಯಂ
ವಸುಧಾಭಾಗದಿನೊತ್ತಿ ಸೀಳ್ದು ಕಡಲಂ ಕೈಗಾದು ತಳ್ಳಂಕಗು |
ಟ್ಟಿಸಿ ವಿದ್ವಿಣ್ನೃಪಕಾಂತೆಯರ್ಕಳೆರ್ದೆಗಳ್ ಝಲ್ಲೆಂಬಿನಂ ಪೊಣ್ಮಿ ದ
ಳ್ಳಿಸುಗುಂ ದಕ್ಷಿಣಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಜಯಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೧೨
     ನಳಿನೀಪತ್ರಗತಾಂಬುವೋಲ್ ನಡುಗಿತೀ ವಿಶ್ವಾವನೀಮಂಡಲಂ
ಜಲರಾಶಿವ್ರಜಮುಣ್ಮಿ ಪೊಣ್ಮಿ ಕದಡಿತ್ತರ್ಕಂ ಪಥಂಗೆಟ್ಟು ಸಂ |
ಚಳನಾದಂ ತ್ರಿದಶೇಶದಂತಿ ಮದಮಂ ಕಟ್ಟಿತ್ತು ಭೂಭಾಗಮಂ
ಬಳಸಿತ್ತಾ ವಿಜಯಪ್ರಯಾಣಜನಿತಂ ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಭೇರೀರವಂ ||		೧೩*
     ನಿರಿದಪ್ಪಂ ಮಗಧೇಶನಂ ನಿಱಿಸಿದಪ್ಪಂ ಚೋೞನಂ ಭಾಷೆಯಂ
ಹರಿ ಕೇಳ್ ಧೂಮಪತಾಕ ಕೇಳ್ ಯಮನೆ ಕೇಳ್ ನೈರುತ್ಯ ಕೇಳ್ ವಾರಿಧೀ |
ಶ್ವರ ಕೇಳ್ ಮಾರುತ ಕೇಳ್ ಧನಾಧಿಪತಿ ಕೇಳೀಶಾನ್ಯ ಕೇಳೆಂದು ಡಂ
ಗುರಿಪಂತಾಯ್ತು ನೃಸಿಂಹರಾಜನ ಜಯಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೧೪
     ಅನಿತುಂ ದಿಕ್ಚಕ್ರಮಂ ಪರ್ವಿದುದಱಸುವವೋಲೋಡಿದುರ್ವೀಶರಂ ಸಂ
ದ ನೃಪಾಲಶ್ರೇಣಿಗಾ ಸಗ್ಗಮೆ ಗುಱಿ ಪೆಱತಿಲ್ಲೆಂಬವೋಲಭ್ರಮಂ ಭೋಂ |
ಕನೆ ಸುತ್ತಿತ್ತೆಯ್ದೆ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಸಮರಭೇರೀನಿನಾದಂ ದಧಾಂ ಧಾಂ
ದನಿ ನಿದ್ರಾಭಂಗದಿಂದಂಗಮನುಡುಗುವಿನಂ ಖರ್ಪರಕ್ಕಾದಿಕೂರ್ಮಂ ||		೧೫
     ಅನಿತುಂ ದಿಕ್ಪಾಲರಂ ಮುನ್ನಡಸಿ ಪೊಡೆವವೋಲ್ ಕುಟ್ಟಿದತ್ತಭ್ರಮಂ ತೊ
ಟ್ಟನೆ ಪೊಯ್ದತ್ತಬ್ಧಿಯಂ ಮುಟ್ಟಿದುದು ಕುಲನಗವ್ರಾತಮಂ ವೀರಬಲ್ಲಾ |
ಳನೃಪಂ ಸೂಳೈಸವೇೞ್ದೆಕ್ಕಸರ ಸಮರಧಾರೀ ಧಧಾಂದಾಂಧಧಾಂಧ
ಧ್ವನಿ ಮತ್ತಂ ಕೋಪದಿಂ ಪಲ್ಮೊರೆದಪುದೆನೆ ಪೊಣ್ಮಿತ್ತನುಪ್ರಾಂಶುಘೋಷಂ ||	೧೬
     ಜರಿವನ್ನಂ ಕನಕಾಚಲಂ ಕದಡುವನ್ನಂ ವಾರ್ಧಿ ದಿಗ್ದಂತಿಗೋ
ಸರಿಪನ್ನಂ ಮದಮದ್ರಿಜಾತೆ ಹರನಂ ತಳ್ತಪ್ಪುವನ್ನಂ ನಿರಂ |
ತರಮರ್ಕಾಂಶುವಳುರ್ಕೆಗೆಟ್ಟು ಸುಗಿವನ್ನಂ ತಳ್ತು ಪೊಣ್ಮಿತ್ತು ನಿ
ರ್ಭರದಿಂ ಭೀಕರಮಪ್ಪಿನಂ ನೃಪಜಯಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೧೭
     ದೆಸೆಯಂ ಪೊತ್ತ ಮದೇಭರಾಜಿ ದೆಸೆಗೆಟ್ಟೋಡಲ್ ತಗುಳ್ದತ್ತು ಸ
ಪ್ತಸಮುದ್ರಂ ಕರೆಗಣ್ಮಿ ತನ್ನವಧಿಯಂ ದಾಂಟಿತ್ತಜಾಂಡಂ ಸಿಡಿ |
FN
	* ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೮೪ -
ಲ್ದು ಸಿಡಿಲ್ಪೊಯ್ದೊಡೆದೊಂದು ತತ್ತಿಯವೊಲಾಯ್ತೆಂಬೊಂದು ಸಂದೇಹಮಂ
ಪೊಸತಂ ಭೂಭುವನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದುದು ತತ್ಸನ್ನಾಹಭೇರೀರವಂ ||		೧೮
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೯೪.)
     ಪರವಾಚಾಲನೃಪಾಲಜಾಲಕುಲನಾಶೋತ್ಪಾತನಿರ್ಘಾತವಾ
ತರವಂ ವಿಕ್ರಮನಾ1ಟಕಾಭಿ1ನಯನಾಂದೀಮಂಗಲಾತೋದ್ಯಹೃ |
ದ್ಯರವಂ ತಾನೆನೆ ಘೂರ್ಣಿಸಿತ್ತು ವಿಲಸತ್ಸೌವರ್ಣಕೋಣಾಹತಿ
ಸ್ಫುರಿತಂ ಶ್ರೀಯುವರಾಜದೇವ ವಿಜಯಪ್ರಸ್ಥಾನಭೇರೀರವಂ ||		೧೯
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೭.)
     ಬೆದಱಿದುದಭ್ರಮೂರಮಣನೊಟ್ಟಜೆಗೆಟ್ಟುದು ಪುಂಡರೀಕಮ
ೞ್ದುದು ಕುಮುದಂ ತಡಂಗೆಡೆದುದಂಜನಮುರ್ಕುಡುಗಿತ್ತು ವಾಮನಂ |
ಬಿದಿರ್ದುದು ಪುಷ್ಪದಂತಮತಿವಿಹ್ವಲನಾದುದು ಸಾರ್ವಭೌಮನಂ
ದದಿರ್ದುದು ಸುಪ್ರತೀಕಮಿರದಾಲಿಸಿ ತತ್ಪಟಹಪ್ರಣಾದಮಂ ||		೨೦*
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೮.)
     ಕರಿಗಳ್ ಭೃಂಗಕುಳಾಕುಳೀಕೃತಕಟೋಪೇತಂಗಳೊಂಬತ್ತು ಸಾ
ಸಿರಮಂತೊಂದು ಗಜಕ್ಕೆ ನೂಱು ರಥಮಂತಾ ಸ್ಯಂದನಕ್ಕೊಂದಱೊಳ್ |
ತುರಗಂ ನೂಱೆನಲಾ ತುರಂಗದೞಮೊಂದೊಂದರ್ಕೆ ನೂಱೂಳ್ ತಗು
ಳ್ದಿರೆ ಬಲ್ಲರ್ ನಡೆ ನೋಡಿ 2ನೋ2ಡಿ ಪಡೆದತ್ತಕ್ಷೋಹಿಣೀ 3ಶಂಕೆ3ಯಂ ||		೨೧
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೯೫.)
     ಧ್ವಜಮಯಮಂಬರಂ ಗಜಮಯಂ ಭುವನಂ ಪ್ರಳಯಪ್ರಚಂಡಭೂ
ಭುಜಮಯಮಷ್ಟದಿಗ್ವಳಯಮಶ್ವಮಯಂ ಜಗತೀತಳಂ ರಥ |
ವ್ರಜಮಯಮುಂ ಪದಾತಿಮಯಮುಂ ನೆಱೆಯಾದುದು ನಾಡುಕಾಡುಮಾರ್
ತ್ರಿಜಗದೊಳಾಂಪರೀ ಬಲಮನಿನ್ನೆನಿಸಿತ್ತು ಚತುರ್ಬಲಾರ್ಣವಂ ||		೨೨*$
				(ಪಂಪಭಾರತಂ, ೯-೯೮.)
FN
     * ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       1 ಟ್ಯಬಿನ್ನ (ಬ).        2 ಕೂ (ಅ).
3 ಸಂಖ್ಯೆ (ಅ).
     * $ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ ಮುಂದಿನ ಆಶ್ವಾಸಾಂತ್ಯಪದ್ಯದೊಡನೆ
ಯಾತ್ರಾಂಗವೆಂಬ ಪ್ರಕರಣವು ಮುಗಿದು ಯಾನಸ್ಥಲವೆಂಬ ಭಾಗವು ಪ್ರಾರಂಭ
ವಾಗುವುದು. ಮುಂದಿನ ಭಾಗದ ಮೊದಲನೆಯ ಪದ್ಯವು ಇತರಭಾಗದ ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ಣ
ನೀಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಪೀಠಿಕಾಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾದಶ
ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಯಾನೆಗಳೆಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
		- ೩೮೫ -
     ಗುಡಿ ನೇಣ್ 1ಕಾಂ1ಡಪಟಂ ಮೊಱಂ ಗಳಗೆಯುಂ ತೊತ್ತೆತ್ತುವುಂ ಬಂಡಿ ಸಂ
ಗುಡಿ ನೇಣ್ ಕಂಟಣೆ ಗೋಣಿ ದಂಡಿಗೆ ಸವಂಗಂ ಮೊಚ್ಚೆಯಂ ಹಲ್ಲಣಂ |
ಕುಡುಗೋಲ್ ಕತ್ತಿಗೆ ದಬ್ಬಳಂ ಕೊಡಲಿ ಗೂಟಂ ಹಾರೆ ಹಾರಂಗಿ ಕೈ
ಪಿಡಿದಾ ತಾಮ್ರಸಭಾಂಡಮೆಂಬಿವಿನಿತುಂ ದಂಡಿಂಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ್ ||		೨೩
	ಗುಡಿಯುಂ ಕಂಟಣೆಯೆತ್ತುಂ
	ನಡೆಗುದುರೆಯುಮೆರಡು ಬಂಟರಿರ್ವರ್ ತೊತ್ತಿರ್ |
	ಕಡುಗೂರ್ಪ ಮಿಂಡಿವೆಂಡಿತಿ
	ಯೊಡವಾರದ ದಂಡು ಜವನ ದಂಡಣೆಯಲ್ತೆ ||		೨೪
	ಬಿಲ್ಲು ಸರಳಿಟ್ಟಿ ತೋಮರ
	ಸೆಲ್ಲೆಹ ಬಿಟ್ಟೇಱು ಖಡ್ಗ ಕಕ್ಕಡೆ ಸಬಳಂ |
	ಸಲ್ಲಲಿತ ಹರಿಗೆ ಮೊದಲಾ
	ಗೆಲ್ಲಾ ಕೈದುಗಳ ಬಂಡಿಗಳ್ ಪೊಱಮಟ್ಟೌ ||		೨೫
	ವಾಣಿಯರುಂ ವಾರಸ್ತ್ರೀ
	ಜಾಣರುಗಳ್ ವಾದಿ ವಾಗ್ಮಿಪಾಠಕಸುಭಟ |
	ಶ್ರೇಣಿಗಳೊಱೆಗಾಱರವ‌ರ್
	ಸಾಣೆಯ ಮೊದಲಾದ ಶಿಲ್ಪಿಗರ್ ಪೊಱಮಟ್ಟರ್ ||		೨೬
	ಭಾವದ ಶೃಂ2ಗಾರದ2 ಬಾ
	ಲಾವಳಿಗಳ ಕಾಯಕಾಂತಿ ವರ್ಣಂಗಳ ನಾ |
	ನಾವಿಧದ ಸೇರುವೆಯಲಾ
	ಸಾವಿರಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಗಳೈತಂದೌ ||			೨೭
FN
ಗಳಿಲ್ಲದುದರಿಂದಲೂ ಅಷ್ಟಾದಶವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಜಿವರ್ಣನೆಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಸ್ಥಾನವಿರುವುದ
ರಿಂದಲೂ, ಯಾತ್ರೆ ಯಾನಗಳೆರಡನ್ನೂ ಬೇರೆಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಹದಿನೆಂಟು ವರ್ಣನೆ
ಗಳು ಮುಗಿಯುವುದರಿಂದಲೂ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಭಾಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೂ
ಇವೆರಡನ್ನೂ ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ.
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಯಾತ್ರಾಂಗಕೆಯ್ದೆ ಹೊಯ್ಸಳವಂಶೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸುತಂ
	ದೋರಸಮುದ್ರಾಧಿನಾಯಕಂ ಸೋಮನೃಪಂ ||
		1 ಕೊಂ (ಕ.ಬ).       2 ಗಂಗಳ (ಕ).
		- ೩೮೬ -
     ಹಲ್ಲಣ ಹಕ್ಕರಿಕ್ಕೆ ಕಡಿವಾಣವು ಕಬ್ಬಿಯು ಜೋಡು ಮೊಚ್ಚೆಯಂ
ಭಲ್ಲೆಹ ಸೀಸಕಂ ಕವಚಡಾಯುಧವೊಕ್ಕಣ ವುದ್ದುವಾರೆಯುಂ |
ಸೆಲ್ಲಹಮುಂ ಶರಾವಳಿಗಳುಂ ಧನು ಮುದ್ಗರ ಲೌಡಿಗಳಾದಿಯಾದವಿಂ
ಬಿಲ್ಲೆನೆ ಪೊತ್ತವ‌ರ್ ನಡೆವ ಸಂಭ್ರಮಮುಬ್ಬರಮಾಯ್ತು ದಂಡಿನೊಳ್ ||		೨೮
     ದಂಡಿಗೆ ಪನ್ನಗಂ ಪರಿಯಣಂ ಕೃತಕಜ್ಝಯನಾಗವಲ್ಲಿಯುಂ
ಖಂಡಿತ ಶರ್ಕರಂ ಸುರಭಿ ಸಾರಸ ಕರ್ಪುರ ಲೇಪನಾದಿಯುಂ |
ಮಂಡನ ಹಾಸುಮಂಚ ಪಡಿಗಂ ಲಘುದೀವಿಗೆ ಕುಂಭಮೆಂಬಿವಂ
ದಂಡಿಗೆ ಪೊತ್ತುಪೋಪ ನೃಪಮಂದಿರಭಾರಕರೆತ್ತ ನೋೞ್ಪೊಡಂ ||		೨೯
	ಹೇಮರಜತದೊಳೆ ಸಮೆದಾ
	ಕೋಮಳ ದೀವಿಗೆಯ ಕಂಬ ಕಂಬುಗೆಕೊಡನುಂ |
	ಸೋಮದಿನಕರನ ಪೋಲ್ವ ಸ
	ನಾಮದ ಭಾಜನದ ಭಾರಕ‌ರ್ ನಡೆತಂದ‌ರ್ ||		೩೦
     ನಡುವಿರುಳೇೞ್ವ ಕಂಟಣೆಯನೆತ್ತುವ ಕಲ್ಸೆಳೆಗೊಂಬ ಬಂಡಿಯಂ
ಪೊಡೆವ ಪಗಲ್ವರಂ ನಡೆವ ಪಲ್ಲಣಮಿಲ್ಲದೆ ನೀಳ್ದ ಮಾಳದೊಳ್ |
ಬಿಡುವ ತಗುಳ್ದು ತಾ ನಡೆವ ಬೇಯದ ಹುಗ್ಗಿಯನುಂಬ ಕಾದ ನೀ
ರ್ಗುಡಿವ ಬಯಲ್ಗಳೊಳ್ ಪಡುವ ಬೇವಸಮೋಲಗಿಪಂಗೆ ದಂಡಿನೊಳ್ ||		೩೧
     ಪಡುಕುಳಿಯೆತ್ತು ಕಂಟಿಸುವ ಬಂಟನದೇನುಮನೇನನೆಂದೊಡಂ
ಮಿಡುಕದ ತೊತ್ತು ಮಿಂಡುಗಳ ಗೊಟ್ಟಿಯೊಳೊಟ್ಟಜೆದೋಱಿ ಬಪ್ಪ ಕೈ |
ಗಡಿಯಳೆನಿಪ್ಪ ಪೆಂಡಿತಿಯಿವೆಲ್ಲಮವಂಗರಿದಾದೊಡಂ ಪೊದ
ೞ್ದೊಡರಿಸಿ ನಟ್ಟು ಸೋರ್ವ ಮೞೆಗಾಲದ ದಂಡಿನೊಳಾದ ದಂದುಗಂ ||		೩೨
     ಕಟ್ಟಿದ ಚಿಂದಿಯುಂ ಸುರಿಗೆಯುಂ ಪೆಗಲೇಱಿದ ಮಕ್ಕಳುಂ ಪೊದ
ೞ್ದಿಟ್ಟಿಯೊಳೊಂದಿ ಬಿಣ್ಪಿಡಿದ ನೆತ್ತಿಯ ಮಿೞ್ತು ಕೈಗಳಂ |
ಮುಟ್ಟದೊಲಿರ್ದ ಪೆರ್ಬರಿಗೆಯುಂ ಸರಕೆತ್ತಿನ ನೇಣುಮುಬ್ಬಸಂ
ಬಟ್ಟುದದೆತ್ತಿದಾಗಳುಱಗಂ ಬಡಬಂಟನ ದಂಡಿನೋಲಗಂ || ?		೩೩
     ಹಾಱುವ ಹೇಱಿದೆತ್ತು ಸರಕಂ ಹೊಱಲೊಲ್ಲದ ಸೂಳೆದೊತ್ತು ಬಿ
ಣ್ಪೇಱಿದ ಬಂಡಿಯಂ ತೆಗೆಯಲಾಱದೆ ಮುಗ್ಗುವುದೊಂದು ನೀಱರೊಳ್ |
ಬೇಱೆ ವಿಲಾಸಮಂ ಮೆಱೆವ ಪೆಂಡಿತಿ ವೇೞ್ದುದುಗೆಯ್ಯದೆಯ್ದೆ ಕೈ
ಮೀಱುವ ಬಂಟನೇನೊಳನೆ ಪೇೞಲುವೇೞ್ಪುದೆ ದಂಡಿನಾಸಱಂ ||		೩೪
		- ೩೮೭ -
     ಚಡುಹುಡನುಂಡು ಬಲ್ಲಿದಳೆದುಮ್ಮಳವಂ ಬಗೆಬಂದ ಪೊೞ್ತು ಕೈ
ಪಡೆಯದೆ ಬೋನಮಂ ಸಮೆವ ಬಾಣಸಿಗಂ ಮನೆವಾೞ್ತೆಯೆಲ್ಲಮಂ |
ನಡೆಯಿಸಲಾರ್ಪ ಪೆರ್ಗಡೆ ವಿಚಿತ್ರವಿಧಕ್ಕಳವಟ್ಟ ಮಿಂಡಿ ತೋ
ರ್ಪೊಡೆ ನೆಲೆಯಿಂದೆ ದಂಡು ಕಡುಲೇಸೆನುತಂ ನಡೆದ‌ರ್ ವಿವೇಕಿಗಳ್ ||		೩೫
	ಕಡುನಿದ್ರೆಯೊಳಿರ್ದಾಳಂ
	ಬಿಡೆ ಜಡಿದೆಬ್ಬಿಸುವ ತೊತ್ತನಱಸುವ ಸರಕಂ |
	ನಡುವಿರುಳೆ 1ಸಾಗಿ1ಸುವ [ಕಡು]
	ಸಡಗರಮೊಪ್ಪಿದುದು ದಂಡು ನಡೆವವಸರದೊಳ್ ||		೩೬
     ನಡೆಗನನೇಱಿ ಮೇಳದವಳಂ ಪೆಱಗೇಱಿಸಿಕೊಂಡು ಪಕ್ಕದೊಳ್
ಗಡಣಿಸಿ ಮೇಳದೊಳ್ ನಗಿಸುತಂ ಬರೆವಾದಿಗೆ ಗೆಂಟುವೋಗಿ ಕಣ್ |
ತೊಡರ್ದು ಬನಂ2ಗಳೊಳ್ ಕುೞಿಗಳೊಳ್2 ಬಗೆಬಂದ ವಿನೋದದೊಳ್ ತೊಡ
ರ್ದೊಡನೆನಿಸಿರ್ದು ಬೀಡುಬಿಡೆ ಭೋಗಿಗಳಾಗಳುಮೆಯ್ದಿದರ್ ಕೆಲರ್ || ?		೩೭
     ಸರಮಂ ಮೆಲ್ಲನೆ ತೋಱಿ ದಕ್ಷಿಣಕರಾಂಭೋಜಾತದಿಂ ಸ್ನಿಗ್ಧಕೇ
ಸರಮಂ ನೇರ್ಪಡೆ ನೀವಿ ಕಂಧರಕೆ ಕಯ್ಯಂ ನೀಡಿ ಭೂಕಾಂತಭೂ |
ಸುರರಿಂ ಲಾಘವದಿಂದೆಯಂಕವಣೆಯಂ ಪಾದಾಗ್ರದಿಂ ಮೆಟ್ಟಿ ತ
ತ್ತುರಗಾಧೀ3ಶನ3 ಬೆಂಗೆವಾಯ್ದ ಜಗ4ವಂ4ದ್ಯಂ ಸತ್ಯಭೂಪಾಲಕಂ ||		೩೮
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೭೦.)
     ಗಡಣಿಸಿದೆತ್ತಿದೊಂದು ರವಿಬಿಂಬವಿದೊಂದು ಸುಧಾಂಶುಲೇಖೆ ಚೆ
ಲ್ವಡರ್ವಿನಮಿಂದುಕಾಂತಯುಗದಂಡಯುಗಾಗ್ರದೊಳಾಂತು ವಿಸ್ಮಯಂ |
ಬಡೆವೊಡೆ ನೋಡೆ ಪೌರನಿಕರಂ ಕರಮೊಪ್ಪಿದುದೆತ್ತಿನಿಂದ ಬೆ
ಳ್ಗೊಡೆ ಪಿಡಿದಂದು ಪಜ್ಜಳಿಸುವಂಕುಶದಿಂದೆ ಧರಾಧಿನಾಥನಾ ||		೩೯
     ಹಯಪಲ್ಯಾಣಪ್ರಭಾಮಂಜರಿ ಗಜಭಿದುಸಿಂಧೂರರಾಗಂ ಭಟಶ್ರೇ
ಣಿಯ ಚೆಂಬೊಂಗಟ್ಟು ತಳ್ತಡ್ಡಣದ ಪೊಳೆಪು ಕೆಂದೂಳಿಯಿಂದೊಂದಿ ಕೆಂಬ |
ಟ್ಟೆಯ ಮೇಲ್ಗಟ್ಟಾದುದಾ ಚೌಕಿಗೆಯ ಗುಡಿಯ ಗೂಡಾರದೊಡ್ಡಿಂಗೆ ತದ್ದಿ
ಗ್ಜಯಯಾತ್ರೋದ್ಯೋಗದೊಳ್ ಕೊಲ್ಲಣಿಗೆ ಮೆಱೆಯೆ ಬರ್ಪಲ್ಲಿ ಭೂಪಾಲಸಿಂಹಂ ||		೪೦
				(ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣಂ, ೧೩-೭೪.)
FN
     1 ಸಾವಗಿ (ಕ.ಬ).       2 ಬನಂಗಳೊಳ್ (ಕ).        3 ಶ್ವರ (ಬ).        4 ದ್ವಂ (ಕ).
		- ೩೮೮ -
     ಮುದದಿಂ ಯಾನವಿಳಾಸಮೊಪ್ಪೆ ಮೆಱೆದರ್‌ ತಂತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿಯಂ
ಕದನೋಚ್ಚಂಡಭುಜ‌ರ್ ಮಹಾಮಹಿಭುಜ‌ರ್ ಶೌರ್ಯೋಗ್ರಧೀಮಂತರಂ |
ಕದ ಸಾಮಂತರುದಾರವೀರವಿಭವಶ್ರೀಮ1ನ್ನೆಯ‌1ರ್ ಮನ್ನೆಯರ್
ಮದವದ್ವೈರಿವಿಮರ್ದನಿರ್ದಯ2ಕನ2ತ್‌ಕೌಕ್ಷೇಯಕ‌ರ್ ನಾಯಕ‌ರ್ ||		೪೧
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೩೯.)
     ಕ್ರಮಸಿಂಹಾಸನಮೊಂದೆ ಭೇದಮಿವರ್ಗಂ ಭೂಪಂಗಮಂತಾವಭೇ
ದಮುಮಿಲ್ಲಾತ್ಮವಿಲಾಸದಿಂ ವಿಭವದಿಂ ಸಾಮಗ್ರಿಯಿಂ ತೇಜದಿಂ |
ಸಮನೆಂಬಂತಿರೆ ಶೇಷರಾಜ್ಯಭರಧುರ್ಯ‌ರ್ ಪೂರ್ಣಕಾರ್ಯರ್ ನಯಾ
ಗಮವಿದ್ಯಾ3ಪುರುಷ‌ರ್3 ಪ್ರಧಾನಪುರುಷ‌ರ್ ಬಂದ‌ರ್ ನಿಜಾನಂದದಿಂ ||		೪೨
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೪೦.)
     ಪೊನ್ನೊಱೆ ಚಿಕ್ಕಗೇಣ್ ಪೞೆಯ ಟೊಪ್ಪಿಗೆ ಬೆಳ್ಮೊಗಸುತ್ತು ನೇಲ್ವ ಗ
ಡ್ಡಂ ನಸು ಜೋಲ್ವ 4ಡೊಳ್ಳು4 ಪುಟದಂಗಿಗೆ ಶಿಷ್ಟಪರಿಗ್ರಹಂ ಬುಧೋ |
ತ್ಪನ್ನ5ಸು5ಭಾಷಿತಂ ತೞೆಯ ತಣ್ಣೆೞಲಂದಣ ಕಾರ್ಯವೇ6ಷ6ಮಂ
ಕನ್ನಡಿಸಲ್ಕೆ ಬಂದರವನೀಶನಿಯೋಗಿಗಳುದ್ಘಭೋಗಿಗಳ್ ||		೪೩
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೪೧.)
     ಗಣನಾತೀತಮದೇನದೇನೆಸೆದುದೋ ಪಾದಾಭಿಘಾತಸ್ಫು7ರ7
ತ್ಫಣಿರಾಜಸ್ಫಟೆಗಳ್ ಮದೇಭಘಟೆಗಳ್ 8ಜೈತ್ರಾಜಿ8ಗಳ್ ವಾಜಿಗಳ್ |
ರಣಕೇಳೀರಸರಕ್ತಸೂತರಥಿಯೂಥಂಗಳ್ ವರೂಥಂಗಳು
ಲ್ಬಣಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಭಸ್ತಿ ವಿ9ಸ್ತೃ9ತವಿಯದ್ದಿಗ್ಭಿತ್ತಿಗಳ್ ಪತ್ತಿಗಳ್ ||		೪೪
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೧೩.)
     ಹರಿಹೇಷಾಧ್ವನಿ ಗಂಧಸಿಂಧುರಘಟಾಘಂಟಾಸ್ವನಂ ಸ್ಯಂದನೋ
ತ್ಕರಚೀತ್ಕಾರರವಂ ಭಟೋದ್ಭಟರಟತ್ಕೋಳಾಹಳಂ ಶಂಖಪು |
ಷ್ಕರಭೇರೀಕಹಳಾಮೃದಂಗಬಹಳಪ್ರೋಧ್ವಾನಮಾಘೂರ್ಣದಿ
ಕ್ಕರಿಕರ್ಣಾಂತರಮಾಗೆ ನೀಳ್ದುದು ನೃಪಶ್ರೀಜೈತ್ರಯಾತ್ರೋತ್ಸವಂ ||		೪೫
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೩೨.)
     ಇಳೆಯೆಲ್ಲಂ ಚಾತುರಂಗಪ್ರಬಳಬಲ10ಪದಾಚ್ಛಾದಿ10 ರೋದೋಂತಮೆಲ್ಲಂ
ಚಳನಾನಾವೈಜಯಂತೀಪಟಲಪಟಪಿನದ್ಧಂ ದಿಶಾಚಕ್ರಮೆಲ್ಲಂ |
FN
     1 ನ್ನವ (ಕ).       2 ಕನೆ (ಕ).       3 ಹರ್ಷರ್ (ಕ).       4 ತೊಳು (ಕ).       5 ತೆ (ಕ).
6 ಱ (ಕ).       7 ಟ (ಬ).       8 ಚಿತ್ತಾರ್ಜಿ (ಬ).         9 ಶ್ರು (ಬ).       10 ಪಟಚ್ಛಾಯೆ (ಬ).
		- ೩೮೯ -
ಜಳಧಿಧ್ವಾನೋಚ್ಚಕೋಳಾಹಳರವಬಧಿರೀಭೂತಮೆಂಬಂತಗುರ್ವಂ
ತಳ1ರ್ದಿತ್ತತ್ಯುಚ್ಚ1ಮೆತ್ತಂ ನಡೆದುದು ಕಟಕಂ ರಾಮತಾರ್ಕ್ಷ್ಯಾಭಿಗುಪ್ತಂ ||		೪೬
				(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೯-೨೬.)
      ಧರೆಯೆಲ್ಲಂ ಸ್ಯಂದನಾಶ್ವದ್ವಿಪಭಟಬಳದಿಂ ವ್ಯೋಮಮೆಲ್ಲಂ ಚಳಚ್ಚಾ
ಮರಕೇತುಚ್ಛತ್ರಶಸ್ತ್ರಪ್ರಕರದಿನಖಿಲಾಶಾಂತಮೆಲ್ಲಂ ಹಯೇಭೋ |
ತ್ಕರಹೇಷಾಬೃಂಹಿತೋನ್ಮಿಶ್ರಿತ ಬಹುಕಹಳಾಶಂಖಭೇರೀಮೃದಂಗ
ಸ್ವರದಿಂದೋರಂತೆ ತೀ2ವಲ್2 ನಡೆದುದು ಕಟಕಂ ಕಂಪಿತಕ್ಷೋಣಿಭಾ3ಗಂ3 ||		೪೭
				(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೩೫.)
	ಪುಡುಗಲ್ ನೆಲನುಡುಗಲ್ ತೊಱೆ
	ನಡುಗಲ್ ಗಿರಿ ನುಗ್ಗಿ ತಗ್ಗಿ ಕೆಡೆಯಲ್ ದುರ್ಗಂ |
	ಪುಡಿಯಾಗಲುಡುಗಿ ಪೆರ್ಬಡೆ
	ನಡೆದತ್ತೆಡೆವಿಡದೆ ವೈರಿಕಾಲಾನಳನಾ ||		೪೮
     ಹೆಡೆಯೊಳಡಂಗೆ ವಾಸುಗಿಯ ನೆತ್ತಿಯ ಮಾಣಿಕಮಾೞೆ ಕಂಠದೊಳ್
ಪೆಡೆಗಳ ಗೊಂದಣಂ ಸರವಿ ಸುತ್ತಿದವೊಲ್ ತನು ಕೂರ್ಮಪೃಷ್ಠದೊಳ್ |
ಪಡಲಿಡೆ ಖರ್ಪರಂ ಕುಸಿದು ಕೂರ್ಮಶಿರಂ 4ಪೊಱವಾಯ್ದು4 ಕಣ್ತುಮು
ೞ್ದೊಡೆವನಿತಾಗೆ ತನ್ನ ಭರದಿಂ ತಳರ್ದತ್ತು ನರೇಂದ್ರಸೈನಿಕಂ ||		೪೯
	ಅತಿಸೌಮ್ಯಸಿತಾಸಿತಲೋ
	ಹಿತಚಿತ್ರಾಂಶುಕದಿನೆಸೆವ ಕೇತುಗಳಿಂ ಮಾ |
	ರುತವೀಧಿಯಂತೆ ನೃಪವೀ
	ಧಿ ತೋಱೆ ನರಲೋಕಚಂದ್ರನೊಪ್ಪಿದನದಱೊಳ್ ||		೫೦$
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೨೭.)
     ತುರಗಮಯಂ ನೆಲಂ ಚಮರಜಾಲಮಯಂ ದಿನಮಾತಪತ್ರಪಾಂ
ಡುರಮಯಮಂತರಿಕ್ಷಮಿಭಯೂಧಮಯಂ ದೆಸೆ ಸೃಷ್ಟಿಭೂತಳೇ |
ಶ್ವರಮಯಮಾತಪಂ ಮಣಿಕಿರೀಟಮಯಂ ಭುವನತ್ರಯಂ ಜಯ
ಸ್ವರಮಯಮಂಬರಂ ಧ್ವಜಮಯಂ ಮದಗಂಧಮಯಂ ಸಮೀರಣಂ ||		೫೧*
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೬೦೧.)
FN
     1 ದತ್ತಿತ್ತುತ್ತ (ಅ).       2 ವ್ರಂ (ಬ).       3 ರಂ (ಬ).       4 ಗುಱುಪಾಯ್ತು (ಕ).
$ ಈ ಪದ್ಯ (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.        * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.
		- ೩೯೦ -
     ದಿನಪತಿ ಮಾಸಿದಡ್ಡಣದ ಕನ್ನಡಿಯಂತೆವೊಲಿರ್ದನಭ್ರದೊಳ್
ದಿನಕರರಶ್ಮಿ ತುಪ್ಪಡರ್ದ ಶಸ್ತ್ರದ ಮಾೞ್ಕೆವೊಲಾದುದೀಕ್ಷಿಸ |
ಲ್ಕನಿಮಿಷಮಾರ್ಗದೊಳ್ ನೆರೆದ ದೇವಗಣಂ ಪೊಗೆಗೊಂಡ ಚಿತ್ರಮಂ
ನೆನೆಯಿಸಿದತ್ತು ತತ್ತುಮುಳಯುದ್ಧಸಮುದ್ಧತಧೂಳಿಜಾಲದೊಳ್ ||		೫೨
     ಬಲಧೂಳೀಜಾಲಮೆತ್ತಂ ಕವಿತರೆ ಪೊಗೆಪತ್ತಿರ್ದ ಪಾೞೂರ ಲೆಪ್ಪಂ
ಗಳವೋಲ್ ದಿಕ್ಪಾಲರಿರ್ದ‌ರ್ ದೆಸೆದೆಸೆಯೆಡೆ ಕಂಗೆಟ್ಟು ತಿಗ್ಮಾಂಶು ಚಿತ್ತಂ |
.......ತೇರಹಗ್ಗಂ ತೆಗೆದು ನಿಲಿಸಿದಂ ಕಯ್ಯನಾಸಾಲವೊಂದಾ
ಕುಳದಿಂ ಮೇಲೋಡೆ ಕಣ್ಣಂ ಮುಗಿಲ ಹೊದಿಕೆಯಿಂ ವಾಸವಂ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಂ ||*		೫೩
     ಆಗಸಗಂಗೆಯಂ ಕದಡಿ ಮಾಣ್ದುದೆ ಪೀರ್ದುದು ಯುದ್ಧವಿಚಕ್ಷಣೋ
ದ್ಯೋಗಿಸುವರ್ಗೆ ಚೌಪಳಿಗೆಯಾಗೆಸೆದಿರ್ದುದೆ ಸಪ್ತಸಪ್ತಿಯಾ |
ಶಾಗಮನಕ್ಕೆ ನೀಳ್ದ ನೆೞಲಾದುದು ದಿಕ್ಕರಿಪಕ್ಷರಕ್ಷೆ ತಾ
ನಾಗಿರೆ ನೀಳ್ದುದೆಣ್ದೆಸೆಗೆ ಭೀತಿಯುಮಾಯ್ತು ಚಳಚ್ಚಮೂರಜಂ ||		೫೪
	ಕೞ್ತೆ ಕೆಡಹಿದುದು ಮಕ್ಕಳ
	ನೆೞ್ತಿಕ್ಕಿತು ಹೇಱನಾರಿ ತಾಂ ಪೊಲಗೆಟ್ಟ |
	ತ್ತೊೞ್ತರ[ಮಾಯ್ತ]ತಿ ಬಂಟಂ
	ಗೆೞ್ತರವಾಯ್ತೆಂದು ಕೇಳಲುಸಿರ್ದನದೊರ್ವಂ || ?		೫೫
	ಕೆಲಗಿವಿ ನಿಮಿರೆ ತಗುಳ್ದೊಡೆ
	ಘಲಕೆನೆ ನಿಸ್ಸಾಳಕೋಟಿ ಪೆರ್ಚೆ ವೃಷಂಗಳ್ |
	ಕೆಲವು ಮಿಡಿದಿಕ್ಕಿಪೋದವು
	ತಲೆ ಬಿಣ್ಪಿಡಿದೇಱಿದಾಗ ತೆಗಳ್ಬೀಳುವಿನಂ ||		೫೬
     ಮೞವೆಯ ಬಿಣ್ಪು ತಣ್ಣ ಮುಸುಕಪ್ಪುರಮಂ ಬಿಸುಡತ್ತ ನೇತ್ರಮಂ
ಬೞಿ ಸಿರಿಖಂಡದೊಂದು ಪೊಱೆಯಂ ಪೊಸತಾದುದು ಮತ್ತು ಸಾರ್ಚು ಪೋ |
ಕೞವೆಯ ಹೇರನಿಕ್ಕಿೞಿಪು ಮೇಲುಹರಂ ಘಳಿಯೇವುದೆಂದು ಪೊ
ಟ್ಟೞಸುತಮಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಗೆಯವರ್ ನಡೆದ‌ರ್ ನುಡಿದೊಬ್ಬರೊಬ್ಬರೊಳ್ || ?	೫೭
	ಅಡುವಳ್ ಪಾಂಥಶ್ರಮಮಂ
	ಕೆಡಿಪಳ್ ಱುತ್ತು ನಡೆವಳಿರುಳೆತ್ತಾನುಂ |
	ತಡವಡಿಸಿದಡ್ಡಕಂ ತೊಡ
	ಬಡುವಳ್ ದಂಡಿಂಗೆ ದೂಡಿ ನಡೆದಳ್ ಬೇಗಂ || ?		೫೮
		- ೩೯೧ -
     ಎಡಹುವ [ಬಂ]ಟನೊಟ್ಟಯಿಪ ಬಂಟನೊಡಂಬಡನಪ್ಪ ಬಂಟನುಂ
ಪಡುಕುಳಿಯೆತ್ತು [ನೋಟಕು]ಳಿದೊತ್ತು ಮಡಂಗುವ ಭಾರ್ಯೆಯುಂ ಮನಂ |
ಗಿಡೆ ನುಡಿವೆಗ್ಗಹೆಗ್ಗಡೆಯುಮಿಲ್ಲದೆ ಚಿಂತೆಯನುಂಟುಮಾೞ್ಪನಿಂ
ಪಡೆ ಜಲಸಕ್ಕೆ ಪೋದವಿನವಿತ್ತಗಮೊಬ್ಬಗದೇಂ ಮನಸ್ವಿಯಾ || ?		೫೯
	ಮಂದರದಿಂ ಕಡೆದಿಂಗಡ
	ಲಿಂದುಣ್ಮಿದ ಸುೞಿಯಿದೆನೆ ದಶಾಸ್ಯನ 1ಶಿರ1ದೊಳ್ |
	ನಿಂದ ರಜತಾದ್ರಿಯೆನೆ ನೃಪ
	ನಂದನ ಧವಳಾತಪತ್ರಮೆಸೆದತ್ತಾಗಳ್ ||		೬೦
	ಅಲರ್ದಲರ್ದ ಪುಂಡರೀಕದ
	ಕೆಲದೊಳ್ ನರ್ತಿಸುವ ಹಂಸಯುಗಮೆನೆ ಭೂಭೃ |
	ತ್ತಿಲಕನ ಸಿತಾತಪತ್ರದ
	ಕೆಲದೊಳ್ ನರ್ತಿಸಿದುದಮಳಚಮರರುಹಂಗಳ್ ||		೬೧
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಪೂ.ಭಾ., ೪೭೨.)
     ವಿಲಸತ್ಪುಷ್ಕರ ಶೀಕರಪ್ರಕರದಿಂ ಸೇಸಿಕ್ಕುತಿರ್ಪಂತೆ ಮಂ
ಜುಳಘಂಟಾರವದಿಂದಮೊಲ್ದು ಪರಸುತ್ತಿರ್ಪಂತೆ ದಾನಭ್ರಮ |
ತ್ಕಲಭೃಂಗೀರವದಿಂದೆ ಗಾವರಿಸುತಿರ್ಪಂತುದ್ಘಮಾಂಗಲ್ಯಮಂ
ತಳೆದೊಪ್ಪಿರ್ದುದನೇಱಿದಂ ದ್ವಿರದಮಂ 2ವ್ಯಾಳೇ2ಭವಜ್ರಾಂಕುಶಂ ||		೬೨
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೧೫.)
     ಕೃತಯುಗಚಕ್ರವರ್ತಿ ಭರತೇಶ್ವರನಂತನುಬಂಧವಾಜಿ ರಾ
ಜಿತಫಳಭೂಜದಂತಡರ್ದ ಭಾಸುರಹೇತಿಸಹಸ್ರಮರ್ಕನಂ |
ತತಿದೃಢರಶ್ಮಿ ರತ್ನಗುಣದಂತೆ ಸಮಾಶ್ರಿತಸೂತಮೀಶನಂ
ತತಿಶಯಕೇತುಶೋಭಿ ನಭದಂತೆನೆ ರಂಜಿಪ ತೇರನೇಱಿದಂ ||		೬೩
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೨೯.)
     ಘನಘಂಟಾಘೋರನಿರ್ಘೋಷಣ ಚಕಿತ ದಿಶಾಸಿಂಧುರಂ ಚಂಚಲತ್ಕೇ
ತನಛತ್ರಚ್ಛಾದ್ಯಮಾನದ್ಯುಮಣಿಮದಜಳಾಸಾರಧಾರಾವಳೀದು |
ರ್ದಿನಮುದ್ಯತ್ಕರ್ಣತಾಳಾನಿಳಚಕಿತಚತುಸ್ಸಾಗರಂ ಗಾತ್ರವಿಕ್ಷೇ
ಪನತಕ್ಷೋಣೀತಳಂ ಬಂದುದು ಘನಘಟೆಯಂ ಮುಟ್ಟಿ ಮತ್ತೇಭಸೈನ್ಯಂ ||		೬೪
			(ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣಂ, ೮-೧೩೩.)
FN
	1 ಕರ (ಅ).       2 ಬಾಲೇ (ಕ.ಬ).
		- ೩೯೨ -
     ಪ್ರತಿಪಾದಕ್ಷೇಪಡೋಳಾಯಿತಧರಣಿತಳಂ ಕರ್ಣತಾಳೋತ್ಥವಾತಾ
ಹತಯಾತಾಯಾತ ಗೋತ್ರಾಚಲತತಿ ಮದವಾರಾಶಿನೀರದ್ವಿಪೌಘೀ |
ಕೃತದಿಙ್ನಾಗೌಘಮುದ್ಯತ್ತರಳಕದಳಿಕಾರಣ್ಯತೀರದ್ರುಮಾಲಂ
ಕೃತತಾರಾಧ್ವಾಪಗಂ ಬಂದುದು ಘನಘಟೆಯಂ ಮುಟ್ಟಿ ಮತ್ತೇಭಸೈನ್ಯಂ ||*		೬೫
     ಮದಧಾರಾವೃಷ್ಟಿಪಂಕಂ ಮಸಗಿಸೆ ನೆಲನಂ ಘೋರಘಂಟಾರವಂ ದಿ
ಗ್ರದನೀ ಶ್ರೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಪಾದಿಸೆ ಬಧಿರತೆಯಂ ಪುಷ್ಪಕಾನದ್ಧನಾನಾ |
ಕದಳೀಜಾಳಾಂಬರಂ ಚುಂಬಿಸೆ ಘನಪಥಮಂ ಬಂದುದಂದನ್ಯಚಕ್ರ
ಕ್ಕಿದು ಕಲ್ಪಾಂತಾಭ್ರಮೆಂಬಂತುದಿತರಿಪುಮನೋದೈನ್ಯಮುಗ್ರೇಭಸೈನ್ಯಂ ||*		೬೬
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೯.)
     ಜವದಿಂ ಸೌಪರ್ಣನಂ ಮಾರುತಸುತನನನೂನಾನ್ವಯಶ್ರೀಯಿನುಚ್ಚೈ
ಶ್ರವಮಂ ಸೂರ್ಯಾಶ್ವಮಂ ವರ್ಣದಿನಮರಧನುರ್ವೃತ್ತಿಯಂ ಪಂಚರತ್ನ |
ಚ್ಛವಿಯಿಂ ಕೀೞ್ಮಾೞ್ಪ ಸಲ್ಲಕ್ಷಣಗುಣನಿಧಿಗಳ್ ಪಲ್ಲಣಂಗಟ್ಟಿ ಬಂದಿ
ರ್ದವು ಹೇಷಾಘೋಷವಿದ್ರಾವಿತರಿಪುಮಹಿಭೃಚ್ಚಾತುರಂಗಂ ತುರಂಗಂ ||		೬೭
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೧೦.)
     ಘನಮಾರ್ಗಂ ಕುಂತಶಾಖಾಕಬಲಿತಮಖಿಲೋರ್ವೀವಿಭಾಗಂ ಖುರಾನೀ
ಕನಿರುದ್ಧಂ 1ಶ್ರೋತ್ರಪಾತ್ರೋದರ1ಮವಿರಳಹೇಷಾರವಾಪೂರಿತಂ ರಾ |
ಜನಿವಾಸದ್ವಾರದೇಶಂ ವಿಗಳದಮಲಫೇನಪ್ರತಾನಾಂಚಿತಂ ತಾ
ನೆನೆ ರತ್ನಾ2ಭೋ2ಗರೋಚಿರ್ಜಟಿಲಿತತನು ಬಂದತ್ತನಂತಾಶ್ವಸೈನ್ಯಂ ||		೬೮
			(ಕಾದಂಬರಿ, ಉ.ಭಾ., ೪೨೫.)
     ವನಧಿಯ ನೀಳ್ದ ಪೆರ್ದೆರೆಗಳೀ ನೆಲನಂ ಕವಿದಪ್ಪುವೀಗಳೆಂ
ಬಿನಮತಿವೇಗದಿಂ ಪರಿವ ಪಾಱುವ ಲಕ್ಕೆಯನೊಡ್ಡುವೊಳ್ಪು ತ |
ನ್ನನೆ ನಡೆ ನೋಡಿಸುತ್ತಮಿರೆ ಜಾಯಿಲಮೊಂದೆರಡಂದು ತೋಱೆ ನೆ
ಟ್ಟನೆ ಪದಿನೆಂಟು ಕೋಟಿವರೆಗಂ ತಳರ್ದತ್ತು ತುರಂಗಸಂಕುಳಂ ||		೬೯
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೩೧.)
     ಕ್ಷಿತಿಚಕ್ರಂ ತನ್ನ ಪುರ್ವಿಂ ತೆರೆ ಮಸಗಿದ ವಾರಾಶಿಯಂ ಪೋಲ್ವಿನಂ ಹೇ
ಷಿತಘೋಷಾಪೂರಿತಾಶಾಂಬರಪರಿವಿಹಿತಕ್ಷೋಣಿಪರ್ಯಂತವರ್ಣ |
ದ್ಯುತಿವಲ್ಲೀವೇಷ್ಟಿತಾಭ್ರಂ ನೆರೆದುದಿನಹಯೋಚ್ಚೈಶ್ರವಂಗಳ್ಗಮಿಂತೀ
ಗತಿಸತ್ವಂ ರೂಪು ರೋಮಚ್ಛವಿ ಸಮನಿಸದೆಂಬಂತೆ ದಿವ್ಯಾಶ್ವಸೈನ್ಯಂ ||		೭೦
FN
     * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       1 ಶ್ರೌತಪಾತ್ರಾಧಾರ (ಕ.ಬ).
2 ಯೋ (ಕ).
		- ೩೯೩ -
     ಪರಚಕ್ರಕ್ಕೀಗಳೀ ಪಲ್ಮೊರೆದನೆ ಜವನೆಂಬಂತತಿಸ್ಫಾರಚೀತ್ಕಾ
ರರವಂ ದಿಕ್ಪಾಲರಂ ಮೇಳಿಸೆ ವಿ1ವಹಿತಸೂತ್ರ1ಪ್ರಪೂರ್ಣಾಸ್ತ್ರಜಾತಂ |
ಗುರುಚಕ್ರಕ್ಷುಣ್ಣಮಾರ್ಗಂ ಸಮಧಿಕರಥಿಸಂಸರ್ಗಮುದ್ಯತ್ಪತಾಕಾಂ
ಬರಮುಗ್ರಾಡಂಬರಂ ಬಂದುದು ವಿಧೃತಮಹಾವಾಜಿಯೂಥಂ ವರೂಥಂ ||	೭೧
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೧೧.)
	ವಿವಿಧಾಯುಧಪೂರ್ಣಂಗಳ್
	ಪ್ರವೀರಪುರುಷಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಂಗಳ್ ಚೇತೋ |
	ಜವಹರಿತುರಗಂಗಳ್ ತಳ
	ರ್ದುವಾಗಳೆಂಬತ್ತುನಾಲ್ಕುಕೋಟಿ ರಥಂಗಳ್ ||		೭೨
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೩೨.)
      ಒದವಿದ ಚಕ್ರರತ್ನದೊಳಿದೊಂದೆಣೆಯಾಯ್ತೆನಿಸಿರ್ದ ಚಕ್ರಯು
ಗ್ಮದಿನಮರ್ದಚ್ಚು ವಜ್ರಮಯಮಾಗೆ ಕನನ್ಮಣಿಮೌಕ್ತಿಕಪ್ರಭಾ |
ಸ್ಪದಮಮರೇಂದ್ರರುಂದ್ರಗಿರಿಕುಂಜನಿಭಂ ಚಳಕೇತನಾಳಿ ಕ
ಟ್ಟಿದಿರೊಳೆ ಬಂದು ನಿಂದುದಜಿತಂಜಯಮಾತ್ತಮನೋರಥಂ ರಥಂ ||		೭೩
			(ಆದಿಪುರಾಣಂ, ೧೧-೧೩.)
     ಪರಿವಾತಾಚಕ್ರಮಾಲಾಚಟುಲಮತಿಜವೋತ್ಸಾಹವಾಹವ್ರಜಂ ತೋ
ಮರಮುದ್ದಂಡಧ್ವಜಾಳೀಸ್ಫುರಿತಮಖಿಳಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಸಂದೋ |
ಹರುದ್ಧಂ ವಿರವದ್ಘಂಟಾಸಮಗ್ರಂ ರಣರಸಿಕಮಹಾವೀರದುರ್ವಾರಮತ್ಯು
ದ್ಧುರಶೂರೋಚ್ಛೃಂಖಲಂ ಭೋಂಕನೆ ನೆರೆದುದನೂನಂ ವರೂಥಿಪ್ರತಾನಂ ||*	೭೪
     ಕರಿಕುಂಭೋತ್ಕಂಠಕಂಠೀರವರವಭಯದಕ್ಷ್ವೇಡಿತಂ ರತ್ನಗಾತ್ರಾ
ತ್ತರುಚಿಸ್ತೋಮಾಲಿಲೀಢಂ ಗುಣಜಕಿಣಕಠೋರಪ್ರಕೋಷ್ಠಂ ಧನುಷ್ಟಂ |
ಕರಣಂ ಪ್ರೋದ್ದಾಮಮೇಘಗ್ರಥಿತಶರಧಿಗಾಢಾತಳತ್ರಾಂಗುಲಿ ಪ್ರ
ಸ್ಫುರಿತಂ ಧಾನುಷ್ಕಚಕ್ರಂ ನೆರೆದುದು ಚರಣಾಸ್ಫೋಟಿತಕ್ಷೋಣಿಚಕ್ರಂ ||*		೭೫
     ಕಾಳವ್ಯಾಳಕರಾಳಚಾಪಚಟುಳಂ ಸದ್ಬಾಣತೂಣೀರಬ
ದ್ಧಾಳಂಬಂ ಗುಣ2ಕೃಷ್ಟ2ನಿಷ್ಠುರಕಿಣಭ್ರಾಜದ್ಭುಜಂ ಬಂಧುರಾ |
ಭೀಳಜ್ಯಾರವಭೈರವಂ 3ವಿಚಳಿತಂ3 ವಿಂಧ್ಯಾಟವೀಯಾಟನೋ
ಲ್ಲೀಳಂ ಬಿಲ್ಪಡೆ ಕಾದಿ ಗೆಲ್ವೊಡೆ ಜವಂಗಂ ಮೊಗ್ಗಿದಲ್ತೆಂಬಿನಂ ||		೭೬
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೪೩.)
FN
     1 ನಿಹಿತಸೂತಂ (ಅ).       * ಈ ಪದ್ಯಗಳು (ಕ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ.       2 ಘೃಷ್ಟಿ (ಅ).
3 ಸಚಳಿತಂ (ಅ), ವಿಲಿಖಿತಂ (ಬ).
		- ೩೯೪ -
	ಮೊೞಗುವ ಪರಿಗೆಯ ರಭಸಂ
	ಮೊೞಗುವ ವಿಳಯಾಭ್ರಘಟೆಯ ಗರ್ಜನವೆನಲಿಂ |
	ಮೊೞಗುವ ದನಿಗೆಣೆಯೆನೆ ತೆ
	ಕ್ಕೞಿಯದೆ ನಡೆತಂದುದಂದು ನೃಪತಳತಂತ್ರಂ ||*		೭೭
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೮-೪೫.)
     ಬಲವತ್ಸೈನ್ಯಪದೋತ್ಥಪಾಂಸುಭಯದಿಂ ಸೇನಾಮಹಾಭಾರದಿಂ
ಬಲಕೋಳಾಹಳದಿಂ ವಿಯಚ್ಚರಗಣಂ ಶೇಷಂ ದಿಶಾಪಾಲಕ‌ರ್ |
ಪೊಲಗೆಟ್ಟೋಡೆಯಳುರ್ಕೆಗೆಟ್ಟು ಕಿವಿ ಸದ್ದಂಗೆಟ್ಟು ನಿಲ್ವನ್ನೆಗಂ
ತಳೆದಂ ಸಾಹಸಕೀರ್ತನಾಚತುರನಾನಾಮಾಗಧಂ ಮಾಗಧಂ ||*		೭೮
		(ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯಂ, ೭-೪೧.)
     ಬಳೆದುದೊ ಭೂತಳಂ ಸುರಿದುದೋ ನಭಮೀಂದುದೊ ದಿಕ್ತಟಂ ಬಲಂ
ಗಳನೆನೆ ಪರ್ಬಿದಾ ಪಡೆಯ ಕಾಲ್ತುಱಿಯಿಂ ಗಿಡುಬಳ್ಳಿ ಭೂರುಹಾ |
ವಳಿ ಪೊದಱುಳ್ಳ ಬಲ್ಲಡವಿ ಪೆರ್ಬಯಲಾಯ್ತು ನದೀನದೌಘಮಾ
ಗಳೆ ಬಱುಗಂಪಲಾಯ್ತು ಕುೞಿಯುಂ ತೆವರುಂ ಸಮನಾಯ್ತದೆತ್ತಲುಂ ||$		೭೯
			(ಪುಷ್ಪದಂತಪುರಾಣಂ, ೫-೬.)
	ಓರಂತೆ ಮೆಚ್ಚಿದಂ ಕೃತಿ
	ಸಾರಂ ಯಾನಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಯದುವೀರಕುಲೋ |
	ದ್ಧಾರಂ ರಿಪುನೃಪಗಿರಿಪವಿ
	ಧಾರಂ ನರಸಿಂಹಸೂನು ಸೋಮನೃಪಾಲಂ ||		೮೦
	ಇದು ಸರಸ್ವತೀಸರ್ವಾಂಗದರ್ಪಣಾಯಮಾನ ಪ್ರತಿಭಾಸನೂತನ ಪುರಾತನ
	   ಪ್ರಮಾಣ ಕವಿಪುಂಗವಪ್ರಣೀತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧಸಾರೋದ್ಧಾರಮುಮ
	     ಷ್ಟಾದಶಸ್ಥಳವರ್ಣನಮಾರ್ಗಮನೋಹರಮುಂ ವೀರಹೊಯ್ಸಳ
	            ಸೋಯಿದೇವರಾಯ ವಿನೋದಾಕರ್ಣನ ಕೌತುಕೋ
	               ತ್ಪಾದಿತಮುಂ ಯಾದವಕಟಕಾಚಾರ್‍ಯ ಸುಕವಿ
	                ಸುಮನೋಬಾಣ ಜಾಮಾತೃ ಪರಮಚಿದಾ
		     ನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಕವೀಶ್ವರ
		       ಸಂಯೋಜಿತಮುಮಪ್ಪ ಸೂಕ್ತಿ
		              ಸುಧಾರ್ಣವದೊಳ್
	            ಯಾತ್ರಾಂಗವರ್ಣನಂ ಅಷ್ಟಾದಶಾಶ್ವಾಸಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.#
FN
     $ ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ (ಬ) ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಪಾತ. ಆಶ್ವಾಸ ಮುಗಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪದ್ಯ ಸಂಖ್ಯೆ ೪೯.
     # ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವವು ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ವರ್ಣನೆಯಾದ
ಯುದ್ಧವರ್ಣನಾ ಭಾಗವು ಉಪಲಬ್ಧವಲ್ಲದುದರಿಂದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿಸಿದೆ.
